ఈ మార్కెట్‌లో అమ్మకపు ధర నిర్ణయించబడి ఉంటుంది; మార్కెట్ ప్రక్రియలు నియంత్రించబడి ఉంటాయి.
ఈ వ్యవసాయ వ్యర్థాలు కుళ్లిపోయి ఉండాల్సిన అవసరం లేదు.
ప్రస్తుత శాస్త్రీయ అభివృద్ధిలో ఆధునిక సాంకేతికతలను కలిగి ఉన్న రంగంగా వ్యవసాయ మార్కెట్‌ ఉంది.
9. శరీర వెలుపలి భాగాలలో వాపు కనిపించడం.
6. ఒప్పంద ఆధారిత వ్యవసాయాన్ని సులభతరం చేస్తుంది.
ఈ చట్టం ప్రకారం ఏ ఆహార పరిశ్రమ ప్రారంభించే ముందైనా FSSAI ఆజ్ఞాపత్రం పొందాలి.
వీటిలో 374.25 లక్షల మెట్రిక్ టన్నుల వస్తువులను నిల్వ చేయవచ్చు.
కోత తర్వాత పడక మీద ఉదయం మరియు సాయంత్రం తేలికగా నీరు చల్లవచ్చు.
ఉదయపు ఎండ పెట్టె మీద పడినప్పుడు, తెల్లవారుజామున తేనెటీగలు తమ పనులను ప్రారంభిస్తాయి.
చేప ఆహారం ఇతర మాంసాహారాల కంటే సులభంగా జీర్ణమవుతుంది.
ఒక హెక్టారులో దిగుబడిని పెంచడం, రైతులకు నాణ్యమైన విత్తనాలను అందించడం, ఉత్పత్తి ఖర్చులను తగ్గించడం వంటివాటిని లక్ష్యంగా పెట్టుకుని కేంద్ర ప్రభుత్వం పనిచేస్తోందని చెప్పారు.
క్రిషి కళ్యాణ్ అభియాన్ పథకం మూడవ దశలో, 17 లక్షల రైతులకు ఆదాయాన్ని రెట్టింపు చేసే బహుముఖీకరించిన వ్యవసాయ పద్ధతుల గురించి శిక్షణ ఇవ్వనున్నారు.
ఒక నిర్ణీత సమయంలో కోత కోయబడే ఉత్పత్తులు ఏడాది పొడవునా మనుషులకు మరియు పశువులకు అవసరం కాబట్టి, వాటిని నిల్వ చేయడం (Storage) అవసరం.
వ్యవసాయ ఉత్పత్తులకు సాధారణ నాణ్యత ప్రమాణాలు, నిర్ణీత విపణిలో లేదా దగ్గరలో నేల పరీక్ష కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేయడం వంటివి దీని ప్రధాన లక్ష్యాలు.
నిల్వ, రవాణా, అమ్మకం సహా వ్యవసాయ కార్యకలాపాలలో అనుమతించబడిన మరియు అనుమతించబడని నాణ్యత ప్రమాణాల గురించి పూర్తిగా తెలిసి ఉండాలి.
కొడవాయి, పాల గెండ, పట్టా, రొయ్య, బురద పీత, నవర వంటి జాతులు ఉప్పునీటిలో పెంచబడుతున్నాయి.
5. సేంద్రియ వ్యవసాయ సాగు సమయంలో నేల సారాన్ని కాపాడటానికి పప్పుధాన్యాల పంటలను వార్షిక పంట మార్పిడి పద్ధతిలో సాగు చేయాలి.
తర్వాత క్రిమిరహితం చేసిన గదిలో, మాతృ విత్తనాన్ని ఈ సంచులలోకి మార్చాలి.
దీనిని శీతలీకరణ (0-5°C) మరియు ఘనీభవన (-18° నుండి -40°C వరకు) వంటి ప్రక్రియల ద్వారా చేయవచ్చు.
ఈ ప్రక్రియ ఆధారిత శిక్షణ ద్వారా ఇళ్లలో చేపల పెంపకం పద్ధతిని తెలుసుకోవచ్చు.
గుడ్డు నుండి వెలువడే లార్వాకు రాయల్ జెల్లీ అనే ఆహారంతో పాటు రాణి తేనెటీగ స్రవించే ఒక రకమైన ఉత్ప్రేరకాన్ని కలిపి ఇచ్చి కార్మిక తేనెటీగలు రాణి తేనెటీగను రూపొందిస్తాయి.
పీచు తీసిన ముదిరిన కొబ్బరికాయ కోసం 2020 కాలము కోసం కనీస మద్దతు ధర క్వింటాల్‌కి 2,700 రూపాయలని కేంద్ర ప్రభుత్వం ప్రకటించింది.
7. సంచులను పేర్చేటప్పుడు ఒక వరుసకు 6 నుండి 8 సంచుల వరకు పేర్చితే సరిపోతుంది.
సేంద్రియ ధృవీకరణ పత్రం అనగా సేంద్రియ వ్యవసాయంలో ఉత్పత్తి చేయబడిన వ్యవసాయ ఉత్పత్తులకు, సంబంధిత సంస్థల ద్వారా క్షేత్ర తనిఖీ తర్వాత ధృవీకరించి ఇచ్చే పత్రం.
రైతులకు వ్యవసాయ క్షేత్ర స్థాయిలో నిర్దిష్ట పంట జోక్యం ద్వారా ఒక నిర్ణీత విస్తీర్ణంలో పంటల ఉత్పాదకతను, నికర ఆదాయాన్ని పెంచడం మరియు దీర్ఘకాలం పాటు దానిని కొనసాగించడం.
ఈ కార్యక్రమం సమయంలో, కేంద్ర ప్రభుత్వం అమలు చేసే వివిధ వ్యవసాయ పథకాల క్షేత్ర స్థాయిని ఆయన అంచనా వేసి సమీక్షించనున్నారు.
కూరగాయలు మరియు పండ్లను శుద్ధి చేయడం (Processing) అనగా సూక్ష్మజీవులు సోకకుండా కాపాడి, వాటి నిల్వ కాలాన్ని (Shelf life) పెంచి, భవిష్యత్తు అవసరాల కోసం నిల్వ ఉంచే పద్ధతి.
వృక్ష సంబంధిత పదార్థాలైన వేపగింజల పొడి, వేపాకు, వావిలి ఆకు, వృక్ష నూనెలు (నువ్వుల నూనె, కొబ్బరి నూనె లేదా ఆముదం) ఉపయోగించి పురుగులను నాశనం చేయవచ్చు.
ఇంకా, ఆంధ్రప్రదేశ్, కర్ణాటక, తమిళనాడు మరియు కేరళ వంటి రాష్ట్రాల నుండి 1.23 లక్షల మెట్రిక్ టన్నుల ఎండు కొబ్బరి సేకరించడానికి అనుమతి ఇవ్వబడింది.
లాక్డౌన్ ప్రారంభమైన సమయంలో 26.3.2020 నాడు, దేశంలో ఉన్న 2587 ప్రాథమిక మరియు ముఖ్యమైన వ్యవసాయ మార్కెట్లలో 1091 మార్కెట్లు పనిచేస్తున్నాయి.
చేప పిల్లలు సూక్ష్మ శైవలాలను, నీలి ఆకుపచ్చ శైవలాలను, మొక్కల వ్యర్థాలను, చెరువులో పేరుకుపోయిన కుళ్ళిన మొక్కలను ఆహారంగా తీసుకుంటాయి.
దానిని నివారించడానికి కోత సమయంలో, కోత తర్వాత కూడా పాటించవలసిన సాంకేతికతల గురించి తెలుసుకోవడం అవసరమవుతుంది.
మంచినీటి చేపల పెంపకానికి గుండుచేప, కొర్రమీను, జల్ల మరియు మంచినీటి రొయ్య వంటివి అనువైన చేప జాతులు.
3. అక్రిఫ్లేవిన్ 3%, కాపర్ సల్ఫేట్ 0.5% కలిపి స్నానం చికిత్స ఇవ్వాలి.
ఉత్పత్తి, నిర్వహణ పద్ధతులను వంటివాటిని తమిళనాడు సేంద్రియ ధృవీకరణ శాఖ మరియు (APEDA) అధికారులు తనిఖీ చేసేటప్పుడు వెంట ఉండాలి.
8. నేల యొక్క రసాయన ధర్మాలను మెరుగుపరిచి, పోషకాల నష్టాన్ని తగ్గించి, కావలసిన రసాయన చర్యలు జరగడానికి సహాయపడుతుంది.
చేపల తల మరియు శరీరం పై భాగంలో తెల్లని మరియు ఎర్రని మచ్చలు కనిపించి పుండ్లలా మారిపోతాయి.
చిన్న మరియు సన్నకారు రైతులకు కూడా కంప్యూటర్ మరియు ఇంటర్నెట్ గురించి అవగాహన వచ్చినందున, వారు సాంప్రదాయ మార్కెట్ విధానంతో పాటు ఆన్‌లైన్ మార్కెట్‌ను కూడా కోరుకుంటున్నారు.
3. వానపాము ఎక్కువ ఎదుగుదలతో, ఎక్కువ ఆహారాన్ని తిని జీర్ణించుకునేలా, జీర్ణమైన వాటిని శరీరంలో అధిక మొత్తంలో నిల్వ చేసే సామర్థ్యం కలిగి ఉండాలి.
కోత వరకు పెట్టే శ్రమను కోత తర్వాత చేసే పనులే ఫలితంగా మారుస్తాయి.
జీవామృతం ద్రావణం లక్షలాది సూక్ష్మజీవులను అభివృద్ధి చేసే అత్యుత్తమ వృద్ధి ప్రేరకంగా పనిచేస్తుంది.
వ్యవసాయ మంత్రిత్వ శాఖ ఉన్నతాధికారులు, ఐసీఏఆర్ శాస్త్రవేత్తలు, ఒడిశా ప్రభుత్వ ప్రతినిధులు వంటివారు ఈ చర్చలో పాల్గొంటారని ఆశించబడుతోంది.
వాణిజ్యపరంగా తేనెటీగల పెంపకాన్ని ప్రారంభించే ముందు, నాలుగు లేదా ఐదు పెట్టెలతో చిన్న స్థాయిలో ప్రారంభించి శిక్షణ మరియు అనుభవం పొందడం అవసరం.
1. అమ్మేవారికి, కొనుగోలుదారులకు మధ్య నమ్మకాన్ని కలిగిస్తుంది, 2. వినియోగదారుల అవసరాలను తెలియజేస్తుంది, 3. వినియోగదారులకు సంతృప్తిని ఇస్తుంది.
ఇంకా దాని ఆహారం చేపల శరీర నిర్వహణ, పెరుగుదల మరియు పునరుత్పత్తికి పోషకాలను అందించేదిగా ఉండటం అవసరం.
చేపల ఆహారపు అలవాట్లు: ఉప్పునీటిలో పెరిగే చేపలు సాధారణంగా మొక్కల మరియు జంతు ప్లవక, సూక్ష్మజీవులను, సూక్ష్మ శైవలాలను ఆహారంగా తీసుకుంటాయి.
అంటే ధాన్యాలను నిల్వ చేసేటప్పుడు కలిగే నష్టాలను నివారించడం ద్వారా, 10 శాతం ప్రజలకు ఆహారం అందించడం వీలవుతుంది.
సాధారణంగా, ఆహార ధాన్యాలు మరియు నూనె గింజలు క్రింది రెండు పద్ధతులలో నిల్వ చేయబడతాయి.
ఉద్యానవన భూములకు అనువైన అనుబంధ పరిశ్రమలు పాడిపరిశ్రమ, మేకల పెంపకం, జీవవాయువు, గినికోళ్ల పెంపకం మరియు వానపాముల ఎరువు తయారీ అవుతాయి.
వ్యవసాయ ఉత్పత్తులలో వాణిజ్యాన్ని పెంచడానికి, ఆహార ధాన్యాలు మరియు ఉద్యానవన ఉత్పత్తులను భారతదేశం నుండి ఎగుమతి చేయడానికి గల అవకాశాలను ఇరు పక్షాలు అన్వేషించారు.
గుడ్లు పొదగడానికి 48 గంటల ముందు నల్లని బట్ట కప్పి, చీకటిలో ఉంచాలి.
ఈ సంవత్సరంలో ఇప్పటివరకు జరిగిన మొత్తం సేకరణలో, పంజాబ్ రాష్ట్రంలో మాత్రమే 201.99 లక్షల మెట్రిక్ టన్నుల సేకరణ సేకరించబడింది.
పెట్టెకు పెట్టెకు మధ్య 2.0 మీటర్ల దూరం, వరుసకు వరుసకు మధ్య 4.0 మీటర్ల దూరం పాటించాలి.
వ్యవసాయంలో విజయం సాధించడానికి రైతులతో నేరుగా సంప్రదించడం ద్వారా క్షేత్ర స్థాయి వాస్తవాలను అర్థం చేసుకోవడం అవసరం.
4. ఉప్పు, చక్కెర మరియు నిల్వ ఉంచే పదార్థాలు కలపడం వల్ల, ఆరోగ్య సమస్యలను ఎక్కువగా కలిగిస్తుంది.
మొదటి దశ శుద్ధి చేయడం- ఇది వ్యవసాయ ఉత్పత్తులను తినలేని స్థితి నుండి తినగలిగే స్థితికి మార్చే పని (ఉదా: వరి నుండి బియ్యాన్ని వేరు చేయడం).
వీటిలో 90% కంటే ఎక్కువ కూలీ తేనెటీగలు, కొన్ని వందల మగ తేనెటీగలు, ఒకే ఒక రాణి తేనెటీగలు కనిపిస్తాయి.
వ్యవసాయ ఆధారిత పరిశ్రమలలో ఒక పరిశ్రమ వ్యర్థాన్ని లేదా ఉప ఉత్పత్తిని దానికి సంబంధించిన తదుపరి పరిశ్రమకు ముడి పదార్థంగా ఉపయోగించడమే దీని మూల సూత్రం.
విక్రయ కార్యకలాపాలకు నిర్ణయించని రుసుము వసూలు చేయబడుతుంది; అక్రమ పద్ధతిలో ధర నిర్ణయం చేయబడుతుంది.
చేపల పెంపక పద్ధతులు (Types of Fish Culture): మన దేశంలో సాధారణంగా వివిధ పద్ధతులలో చేపలు పెంచబడుతున్నాయి.
దీనిలో 25% వ్యవసాయ వ్యర్థాలను పుట్టగొడుగుల ఉత్పత్తికి ఉపయోగిస్తే, 400 మిలియన్ టన్నుల పుట్టగొడుగుల ఉత్పత్తి లభిస్తుంది.
మాగాణి భూమిలో సాగు చేసే ముఖ్యమైన పంటలు వరి, అరటి, చెరకు, పసుపు, పప్పుధాన్యాలు మరియు నూనె గింజలు.
వ్యవసాయ పర్యావరణం మరియు సాగు పద్ధతిని బట్టి తమిళనాడు వ్యవసాయ శీతోష్ణస్థితి మండలాలు మారుతుంటాయి కాబట్టి, సమన్వయ వ్యవసాయ పద్ధతి కూడా మారుతుంది.
అంతర్జాతీయ సేంద్రియ వ్యవసాయ ఉద్యమాల సమాఖ్య (IFOAM- International Federation of Organic Agriculture Movement) సేంద్రియ వ్యవసాయాన్ని నాలుగు ముఖ్యమైన సూత్రాల ఆధారంగా వివరిస్తుంది.
2019-20లో కేంద్ర ఆర్థిక సహాయంగా రూపాయలు 2700.01 కోట్లు ఇవ్వబడి, 11.72 లక్షల హెక్టార్లలో బిందు సేద్యం ద్వారా లబ్ధి పొందాయి.
తమిళనాడులో లభించే 300 మిలియన్ టన్నుల వ్యవసాయ వ్యర్థాలలో 10 శాతం పుట్టగొడుగుల ఉత్పత్తికి ఉపయోగిస్తేనే 3.4 లక్షల టన్నుల పుట్టగొడుగులు లభిస్తాయి.
ఎరువు తొట్టి యొక్క వెడల్పు నాలుగు అడుగులు మరియు ఎత్తు రెండు అడుగులకు మించకుండా ఉండటం ఉత్తమం.
2. గోదాముల యొక్క గోడలు, నేల భాగం, పైకప్పులలో కనిపించే పగుళ్లు, రంధ్రాలను సిమెంటుతో బాగా పూసిన తర్వాత సున్నంతో తెల్లగా రంగు వేయాలి.
మెట్ట భూమికి అనువైన అనుబంధ పరిశ్రమలు గొర్రెల పెంపకం, నాటుకోళ్ల పెంపకం మరియు వానపాముల ఎరువు తయారీ మొదలైనవి అవుతాయి.
వీటికి కాండం కోత పద్ధతిలో కోయబడిన మల్బరీ ఆకులను రోజుకు మూడు సార్లు ఆహారంగా ఇవ్వాలి.
పుట్టగొడుగు పడక నుండి ప్రతి వారం వ్యవధిలో రెండవ, మూడవ మరియు నాల్గవ కోతను చేయవచ్చు.
2. సోడియం హైడ్రాక్సైడ్ ద్రావణంలో (10-25 గ్రా/లీ నీరు) 10-20 నిమిషాల వరకు ఈత కొట్టనివ్వాలి.
ఇది ఎక్కువగా అవసరానికి మించిన పోషకాలున్న ఆహారం లేదా ఆరోగ్యాన్ని పాడుచేసే ఆహారం అని పిలువబడుతుంది.
రాబోయే వర్షాకాలాన్ని ఉపయోగించుకునే విధంగా, జాతీయ వెదురు ఉద్యమం కింద చర్యలను రాష్ట్రాలు ప్రారంభించాయి.
1. సమగ్ర వ్యవసాయ సాంకేతికత ద్వారా పెరుగుతున్న జనాభాకు అనుగుణంగా అధిక మొత్తంలో ఆహారం ఉత్పత్తి చేయబడుతోంది.
భారత ప్రభుత్వం ద్వారా రైతుల సౌకర్యం కోసం వ్యవసాయ ఉత్పత్తులను వ్యాపారం చేయడానికి ఏర్పాటు చేసిన వెబ్‌సైట్ జాతీయ వ్యవసాయ మార్కెట్ (e-NAM National Agriculture Market) అవుతుంది.
ఇది భవిష్యత్తు తేదీలో ఒక నిర్ణీత వస్తువును, ఒక నిర్ణీత పరిమాణంలో కొనడం / అమ్మడం అవుతుంది.
తేనెటీగల పెంపకం అదనపు ఆదాయం మరియు ఏడాది పొడవునా ఉపాధిని ఇవ్వడమే కాకుండా పర పరాగ సంపర్కానికి సహాయపడే కదిలే ముడిసరుకుగా పంట సాగులో పాలుపంచుకుంటుంది.
పట్టుపురుగు పెంపకం మరియు మల్బరీ పెంపకానికి అనుకూలమైన వాతావరణం కర్ణాటక, ఆంధ్ర, తెలంగాణ, తమిళనాడు, పశ్చిమ బెంగాల్ మరియు జమ్మూ కాశ్మీర్ మొదలైన రాష్ట్రాలలో ఉన్నాయి.
ఇంకా, పండ్లు మరియు కూరగాయల కోసం 512 లక్షల నాణ్యమైన నాటుకోవడానికి అనువైన సామాగ్రి మరికొన్ని ఇతర సంస్థల ద్వారా తయారు చేయబడ్డాయి.
ధాన్యాలు మరియు వాటి ఉప-ఉత్పత్తులు, చెక్క, పప్పులు, ముక్కలు చేసిన కూరగాయలు వంటివి అనుబంధ ఆహారం.
సమగ్ర ఉద్యానవన అభివృద్ధి పథకం, ప్రధానమంత్రి కిసాన్ సంపద పథకం వంటివాటి ద్వారా శీతలీకరణ సౌకర్యాలను ప్రోత్సహించడానికి, పెంచడానికి చర్యలు తీసుకోబడుతున్నాయి.
మాగాణి భూమికి అనువైన అనుబంధ పరిశ్రమలు పాడి పరిశ్రమ, చేపల పెంపకం, కోళ్ల పెంపకం మరియు పుట్టగొడుగుల పెంపకం అవుతాయి.
మహమ్మారి వల్ల, దాని తర్వాత సరఫరా గొలుసులో ఏర్పడిన అంతరాయాల వల్ల నష్టపోయిన కొబ్బరి రైతులకు ఇది ఊరటనిస్తుంది.
కొనుగోలుదారుకు మరియు విక్రేతకు నాణ్యతా ప్రమాణాలు (Specifications) ఒకేలా ఉండేలా చేయడమే నాణ్యత ప్రమాణీకరణ.
వేసవిలో కూడా నీటి ఉష్ణోగ్రత 25°C కంటే తగ్గకుండా ఉండే హిమాచల్ ప్రాంతాలలో, పశ్చిమ కనుమల పర్వత ప్రాంతాలలో శీతల నీటి చేపల పెంపకం అనువైనది.
సేంద్రియ పునశ్చక్రీకరణకు వానపాము సహాయపడటమే కాకుండా రసాయన ఎరువుకు ప్రత్యామ్నాయంగా వానపాముల ఎరువు ఉన్నది.
భారతదేశంలో సామాజిక ఆర్థిక పరిస్థితులు, పారిశ్రామిక అభివృద్ధి, పట్టణీకరణ మరియు ప్రపంచీకరణ వంటి మార్పుల వల్ల ఆహార ఉత్పత్తులలో విలువ పెంపుదల చాలా అవసరం అవుతోంది.
వ్యవసాయ విక్రయాలు ఉత్పత్తిని, వినియోగాన్ని ప్రోత్సహించడమే కాకుండా ఆర్థిక వృద్ధిని వేగవంతం చేసే ముఖ్యమైన పనిని చేస్తుంది.
ఆ సంస్థలో ఉన్న వివిధ సౌకర్యాలను సమీక్షించే ఆయన, సంక్షేమ పథకాల సరైన అమలు గురించి అక్కడి ప్రజలతో, రైతులతో మాట్లాడనున్నారు.
గుడ్ల సంరక్షణ గదిలో 16 గంటల వెలుతురు, 8 గంటల చీకటి ఉండేలా నిర్వహించాలి.
మగ తేనెటీగలు: మగ తేనెటీగలు కూలీ ఈగ కంటే పరిమాణంలో పెద్దవి; రాణి ఈగ కంటే చిన్నవి.
ఇది వ్యవసాయ ఉత్పత్తుల కోసం 'ఒకే దేశం ఒకే మార్కెట్' అనే విధానాన్ని రూపొందించడానికి ఏర్పాటు చేసిన కొత్త ప్రయత్నం.
22 రాష్ట్రాలు, మూడు కేంద్రపాలిత ప్రాంతాల్లోని 1260 మార్కెట్లు మరియు సుమారు 1.72 కోట్ల వ్యవసాయ సభ్యులను ఒకచోట చేర్చి 193కి పైగా వస్తువులు మార్కెట్ చేయబడుతున్నాయి (2022).
ఈ పర్యటన సమయంలో కేంద్ర మంత్రి వ్యవసాయ మరియు గ్రామీణాభివృద్ధి పథకాల అమలు గురించి సమీక్షిస్తారు.
6. బస్తాలను నేల మీద తగలకుండా చెక్క పలకలు లేదా ఇనుప పలకల (Dunnage) పైన పేర్చాలి.
భారత్-రష్యా సంబంధాలు నమ్మకం, స్నేహం మరియు పరస్పర సహకారం ప్రాతిపదికన నిర్మించబడ్డాయని మంత్రులు పేర్కొన్నారు.
1. ధాన్యాలను కోత తర్వాత బాగా ఎండబెట్టి తేమ 8-10 శాతం లోపు ఉండేలా నిల్వ చేయాలి.
శీతల నీటి చేపల పెంపకంలో సూక్ష్మ శైవలాలు, నీలి ఆకుపచ్చ శైవలాలు, పురుగుల లార్వాలు, మొక్కల వ్యర్థాలు వంటివి చేపలకు ఆహారం.
మనం నివసించే ప్రాంతంలోని జీవరాశి మరియు జీవత చక్రంతో కలిసి పర్యావరణం మెరుగుపడటానికి కృషి చేయాలి.
తోట భూముల్లో మొక్కజొన్న, నూనెగింజలు, పప్పుధాన్యాలు, పశుగ్రాస పంటలు మరియు కూరగాయలు వంటి పంటలను సాగు చేయవచ్చు.
పురుగులు ఉన్నట్లయితే, అల్యూమినియం ఫాస్ఫైడ్ (సెల్ఫాస్) మాత్రలను ఒక టన్నుకు మూడు మాత్రల చొప్పున మాత్రలను ఒక సంచిలో ఉంచి, మూసివేసి పొగ పెట్టడం అవసరం.
అంతేకాకుండా, శరీర ఎదుగుదలకు అవసరమైన ముఖ్యమైన పోషకాలు ఈ కల్తీ పదార్థాలు శరీరానికి అందకుండా పోయే అవకాశం కూడా ఉంది.
చేపల ఆహారంలో పిండి పదార్థాలు, మాంసకృత్తులు, కొవ్వు పదార్థాలు, విటమిన్లు, ఖనిజ లవణాలు, పీచు పదార్థం మరియు తేమ మొదలైనవి సమతుల్యంగా ఉండాలి.
ఆహారం కోసం నిల్వ చేసే ధాన్యాలు కాకుండా, ఇతర విత్తన ధాన్యాలను మొలకెత్తే సామర్థ్యం దెబ్బతినకుండా, పురుగులు, తెగుళ్ల బారిన పడకుండా ఉండటానికి విత్తన శుద్ధి చేసి నిల్వ చేయాలి.
ఎరువుల పడక తయారు చేసిన ఒక వారంలోనే, చదరపు మీటరుకు 1000-2000 వానపాములను పడకలోకి వదలాలి.
ప్రస్తుత కాలంలో, పంట ఉత్పత్తిపై మాత్రమే ఆధారపడకుండా దానికి సంబంధించిన ఇతర పరిశ్రమలను ఏకం చేసి వ్యవసాయోత్పత్తిని పెంచడం ఉత్తమ విధానం.
సాయంత్రం, అన్ని కార్యక్రమాల తర్వాత, శ్రీ శివరాజ్ సింగ్ చౌహాన్ భువనేశ్వర్ నుండి విజయవాడకు బయలుదేరుతారు.
గరిష్టంగా 14 లక్షల క్వింటాళ్ల విత్తనాలు మరియు 2,425 నాటడానికి అవసరమైన సామగ్రి వ్యవసాయ విజ్ఞాన కేంద్రాల ద్వారా తయారు చేయబడ్డాయి.
సంచులలో నిల్వ చేయడం: ఆహార ధాన్యాలలో వరి, గోధుమలు, సజ్జలు మరియు పప్పు ధాన్యాలను సంచులలో నిల్వ చేయబడతాయి.
అస్సాం రాష్ట్రంలోని, కామరూప్ జిల్లా, డిమోరియా బ్లాక్‌లో 585 హెక్టార్లలో, 520 మంది రైతులతో నారు పోసే పనులను రైతు ఉత్పత్తి సంస్థలు ప్రారంభించాయి.
తక్కువ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద నిల్వ చేయడం: తక్కువ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద నిల్వ చేయడంలో సూక్ష్మజీవుల పెరుగుదల, కిణ్వం చర్యలు కూడా నిరోధించబడతాయి.
లక్షలాది చిన్న కొబ్బరి రైతులు లబ్ధి పొందడాన్ని నిర్ధారించే విధంగా, కొబ్బరికాయలను సేకరించడం కోసం పీచు తీసిన ముదిరిన కొబ్బరికాయకు కనీస మద్దతు ధర పెంచబడింది.
పండ్ల ఉత్పత్తుల ఉత్తర్వు ద్వారా నాణ్యతను ధృవీకరించడానికి 1955వ సంవత్సరం నుండి ఈ ఉత్తర్వు అమలు చేయబడి, 2006వ సంవత్సరం తర్వాత తప్పనిసరి స్థితికి చేరుకుంది.
దీనిలో 48% ఈశాన్య రుతుపవనాల ద్వారా 35% నైరుతి రుతుపవనాల కాలంలో సంభవించే సంవహన పద్ధతి ద్వారా లభిస్తుంది.
కనుట్రు వీచు వ్యాధి నివారణ టీకా (Brucella abortus S19Δ per vaccine) సాంకేతిక లైసెన్స్ ఒప్పందం వర్చువల్ పద్ధతిలో 2020 సెప్టెంబర్ 20 నాడు సంతకం చేయబడింది.
పాల చేప, మురళ, బంగారు చేప, మోసల్ చేప, మంచు కలవ, భారతీయ కొండ కలవ, కలవ, ఇంద్రధనస్సు కలవ మరియు గోధుమ రంగు కలవ వంటి చేప జాతులు పెంచబడుతున్నాయి.
1. నేలలో గాలి ప్రసరణను మరియు ఆకృతిని మెరుగుపరచడం ద్వారా నీరు ఇంకే సామర్థ్యం, తేమను పట్టి ఉంచే సామర్థ్యం, భూగర్భ జలాల వ్యాప్తి వంటివి పెరుగుతాయి.
దీనివల్ల దిగుబడి అవసరానికంటే ఎక్కువగా ఉన్న సమయాల్లో వృధా కాకుండా నిరోధించి, నిల్వ ఉంచే కాలాన్ని పెంచుకోవచ్చు.
వేరు చేసిన విత్తనాలలో ఉన్న తక్కువ బరువు గల ధూళి మరియు చెత్తను గాలి ద్వారా వేరు చేసే పద్ధతిని తూర్పారబట్టడం (Winnowing) అంటారు.
పలుచని పొర కలిగిన పలకలు, పింగాణీ వడపోత పరికరాలు వంటి వాటిని ఉపయోగించి పండ్ల రసం, మరిగించిన పండ్ల పానీయాలు, శీతల పానీయాలు, నీటిలో ఉన్న సూక్ష్మజీవులను తొలగించవచ్చు.
రైతులు, వినియోగదారులు, గ్రామ సలహాదారులు, స్థానిక అధికారులు కలిసి పొలాలను సందర్శించి, సేంద్రియ పదార్థాలను ఉపయోగిస్తూ పంటలు పండిస్తున్నారా లేదా అని పర్యవేక్షిస్తారు.
(i) తక్షణ నగదు మార్పిడి మార్కెట్ (Spot or Cash Market): ఇది వస్తువును పొందిన వెంటనే నగదు చెల్లింపు జరిగే మార్కెట్.
1. తేనెలో చక్కెర, ఖనిజ లవణాలు, సేంద్రియ ఆమ్లాలు, అమినో ఆమ్లాలు, మాంసకృత్తులు మొదలైనవి ఉంటాయి.
ధృవీకరణ విభాగం వార్షిక పర్యవేక్షణ చేపట్టడానికి, నాణ్యతా ప్రమాణాల గుర్తింపు పొందడానికి రుసుము చెల్లించాలి.
వ్యవసాయ ఎగుమతి మండలాల స్థాపన, రైతులకు పంటకోత అనంతర సాంకేతికతలు, మౌలిక సదుపాయాలు, అంతర్జాతీయ విపణి వివరాలను తెలియజేయడం వంటి పనులు చేయడం.
వీటిలో నిర్మించబడే గూళ్లు నాణ్యత కాకుండా, కిలోకు రూ. 20/- వరకు అదనపు ధర లభించడానికి కూడా అవకాశం ఉంది.
మనుషుల మరియు యంత్రాల శక్తిని ఉపయోగించి పరిపక్వ కాయలు మరియు కాయల నుండి విత్తనాలను వేరు చేయబడతాయి.
తీపి పదార్థాలలో ప్రమాదం కలిగించే క్రోమియం పసుపు, ప్రష్యన్ నీలం, రంగు పొడులు, రాగి మరియు ఆర్సెనిక్ సమ్మేళనాలు
వస్తువు పంపిణీ మరియు నగదు లావాదేవీల మధ్య వ్యత్యాసాన్ని బట్టి, కొంత కాలం తర్వాత చెల్లించే/ కొనుగోలు చేసే వ్యాపారాన్ని 'ముందస్తు మార్కెట్' అంటారు.
1954వ సంవత్సరంలో రూపొందించబడిన కల్తీ నిరోధక చట్టానికి బదులుగా, ఆహార నాణ్యత మరియు భద్రతా చట్టం, 2006 (Food Safety and Standards Act of 2006) అనే చట్టం రూపొందించబడి 2011వ సంవత్సరం నుండి అమలులో ఉండింది.
(i) సాధారణ మార్కెట్ (General Market) అన్ని రకాల వ్యవసాయ ఉత్పత్తులను ఉదాహరణకు, ఆహార ధాన్యాలు, నూనె గింజలు, నార, బెల్లం వంటి వాటిని కొనడానికి/ అమ్మడానికి మార్కెట్.
స్థిరమైన గ్రామీణ జీవనోపాధిని పెంపొందించడంలో పశుసంపద యొక్క ముఖ్యమైన పాత్రను ఉద్ఘాటిస్తూ ఒడిశా ముఖ్యమంత్రి శ్రీ మోహన్ చరణ్ మాజి, రైతులే కేంద్రంగా సాగే పథకాల ద్వారా పాడి మరియు పశుసంవర్ధక రంగాలను అభివృద్ధి చేయడానికి రాష్ట్రం యొక్క నిబద్ధతను వివరించారు.
ఇంకా సమతుల్య వాణిజ్యం యొక్క ఆవశ్యకతను ఆయన నొక్కి చెప్పారు, అలాగే భారతీయ బంగాళాదుంపలు, దానిమ్మ పండ్లు మరియు విత్తనాల ఎగుమతులకు సంబంధించి దీర్ఘకాలిక సమస్యలను పరిష్కరించినందుకు రష్యాకు కృతజ్ఞతలు తెలిపారు.
ప్రజా లాక్‌డౌన్ సమయంలో, క్షేత్రస్థాయిలో, రైతులను మరియు వ్యవసాయ పనులను ప్రోత్సహించడానికి భారత ప్రభుత్వ వ్యవసాయం, సహకార మరియు రైతు సంక్షేమ మంత్రిత్వ శాఖ వివిధ చర్యలను చేపడుతోంది.
మిశ్రమ చేపల సాగు (Mixed Fisheries/ Composite Fish Culture): రైతులు చెరువులు, నీటి తొట్టెలు, నీటి వనరులలో కృత్రిమ పద్ధతులలో చేపల పెంపకాన్ని చేపట్టి తమ ఆర్థిక అవసరాలను తీర్చుకుంటున్నారు.
3. నిల్వ గది చుట్టుగోడపై నేల మట్టం నుండి మూడు అడుగుల ఎత్తులో పక్క వైపులా 1.5 అడుగుల వెడల్పుతో బయటికి పొడుచుకు వచ్చేలా ప్రహరీని నిర్మించి, తలుపు గడపను తాకకుండా ఉండేలా ఏర్పాటు చేయడం ద్వారా ఎలుకలు లోపలికి రాకుండా నిరోధించవచ్చు.
ఆగస్టు 22 నాటికి, రాజస్థాన్, మధ్యప్రదేశ్, పంజాబ్, గుజరాత్, ఉత్తరప్రదేశ్, మహారాష్ట్ర, ఛత్తీస్‌గఢ్, హర్యానా, ఉత్తరాఖండ్ మరియు బీహార్ రాష్ట్రాల్లో, 2,87,374 హెక్టార్ల విస్తీర్ణంలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల ద్వారా నియంత్రణ చర్యలు తీసుకోబడ్డాయి.
(i) నియంత్రిత విపణి (Regulated Market) వివిధ వర్గాలకు చెందిన, చట్టబద్ధమైన విపణి సంస్థ యొక్క నిబంధనలకు లోబడి వ్యాపారం జరిగే విపణిను నియంత్రిత విపణి (నియంత్రిత అమ్మకాల గది) అని పేరు.
నైరుతి-ఆసియా దేశాలలో (ఆఫ్ఘనిస్తాన్, భారతదేశం, ఇరాన్, పాకిస్తాన్) ఎడారి మిడతల పరిస్థితిపై వారానికోసారి నిర్వహించే వర్చువల్ సమావేశాన్ని ఐక్యరాజ్యసమితికి చెందిన ఆహార మరియు వ్యవసాయ సంస్థ (ఎఫ్ఎఓ) ఏర్పాటు చేస్తోంది.
మట్టి ఆరోగ్య కార్డు పథకం కింద 2015-16లో రూ. 200 కోట్లు, 2016-17లో రూ. 368.30 కోట్లు, 2017-18లో రూ. 458.76 కోట్లు, 2018-19లో రూ. 384.19 కోట్లు, 2019-20లో రూ. 333.95 కోట్లు కేటాయించబడ్డాయి.
సముద్రపు చేపల సాగు (Marine Fish Culture): బహిరంగ సముద్ర తీరాలు, పంజరాలు ఏర్పాటు చేసిన తీర ప్రాంతాలు, సముద్రపు నీటితో నింపబడిన కొలను, కుంటలలో చేపలను పెంచే పద్ధతిని సముద్రపు చేపల పెంపకం అని అంటారు.
అవి: భాగస్వామ్య హామీ సంస్థ-భారతదేశం (Participatory Guarantee System INDIA- PGS INDIA) మరియు జాతీయ సేంద్రీయ ఉత్పత్తి కార్యక్రమం (National Programme for Organic Production NPOP).
తమిళనాడు వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం (TNAU) కనిపెట్టిన అతినీలలోహిత కిరణాల కాంతి ఉచ్చు పరికరాలను (UV-light trap) గిడ్డంగులలో ఎక్కువ కాలం నిల్వ ఉంచినప్పుడు, పురుగుల బారిన పడిన ధాన్యపు బస్తాలు గిడ్డంగులకు వచ్చినప్పుడు, పొగబెట్టిన తర్వాత కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
సాధారణంగా పాలు, పాల ఉత్పత్తులు, గోధుమ పిండి, వంట నూనె, ధాన్యాలు, సుగంధ ద్రవ్యాలు (మొత్తం గింజలు మరియు పొడి), పప్పు ధాన్యాలు, కాఫీ, టీ, వంట సోడా, మిఠాయిలు, పానీయాలు, వెనిగర్, వేరుశనగ పిండి, మసాలా పొడులు వంటి వాటిలో కల్తీ జరుగుతుంది.
కేంద్ర మంత్రి శ్రీ రాజీవ్ రంజన్ సింగ్ అలియాస్ లాలన్ సింగ్ కార్యక్రమంలో ప్రసంగిస్తూ, స్వదేశీ పశువుల జాతి అభివృద్ధిని ఉత్పాదకతను పెంచడంలో గణనీయమైన సహకారాన్ని అందించిన జాతీయ పశుసంవర్ధక ఉద్యమం సాధించిన విజయాన్ని వివరించారు.
100 గుడ్ల సముదాయానికి సంబంధించిన వెల్ల పట్టు పురుగులను 3×2 అడుగుల పరిమాణం గల తట్టలలో మొదటి దశలో 5 తట్టలలో, రెండవ దశలో 12 తట్టలలో ఉంచి పెంచాలి.
పట్టు పురుగులు గూడు కట్టే గదిలో 24°C ఉష్ణోగ్రత, 60-65% తేమ, మంచి గాలి వెలుతురు, తక్కువ కాంతి ఉండేలా చూసుకోవాలి, గూళ్లు కట్టడానికి క్రిమిరహితం చేసిన నెట్రికా, తిరిగే చంద్రికలను పట్టుపురుగులు గూళ్ళు నిర్మించుకోవడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
కేంద్ర ప్రభుత్వంలోని వివిధ పథకాల కింద శీతలీకరణ గిడ్డంగులు సౌకర్యాలను ఏర్పాటు చేయవచ్చని, ఇందుకోసం రాష్ట్రీయ కృషి వికాస్ యోజన (RKVY) నిధులను వినియోగించుకోవాలని తమిళనాడు ప్రభుత్వాన్ని కోరడం జరుగుతుందని ఆయన తెలిపారు.
గూగుల్ యొక్క న్యూరల్ జిసిఎం, యూరోపియన్ సెంటర్ ఫర్ మీడియం-రేంజ్ వాతావరణ అంచనాలు (ECMWF) కృత్రిమ మేధస్సు అంచనా వ్యవస్థ (AIFS) మరియు భారత వాతావరణ శాఖ (IMD) 125 ఏళ్ల చారిత్రక వర్షపాత డేటా సహా ఇతర నమూనాలు ఉపయోగించబడ్డాయి.
నూటికి నూర్పిడి లేదా సున్నా దున్నడం (Zero Tillage) అంటే యంత్రాలతో లోతుగా దున్నడం, మట్టిని తిరగవేయడం వంటివి ఏమీ చేయకుండా వ్యవసాయం చేయడమే అవుతుంది.
2. అమ్మై కుళి వ్యాధి: నీటి యొక్క క్షార ఆమ్ల గుణంలో భారీ మార్పులు రావడం, చెరువులో మితిమీరిన వ్యర్థాలు మరియు పురుగుమందుల అవశేషాలు కలవడం వంటి కారణాల వల్ల ఈ వ్యాధి వస్తుంది.
దేశవ్యాప్తంగా రైతులు మరియు గ్రామీణ ప్రాంత ప్రజలతో నేరుగా సంభాషించే లక్ష్యంతో కేంద్ర వ్యవసాయ మరియు గ్రామీణ అభివృద్ధి శాఖ మంత్రి చేపడుతున్న రాష్ట్ర స్థాయి పర్యటనలలో భాగంగా ఇది ఉంది.
స్థానిక రుతుపవనాల రాక గురించిన ముందస్తు అంచనాలు, ఎం-కిసాన్ వేదిక ద్వారా 13 రాష్ట్రాల్లోని 3,88,45,214 రైతులకు హిందీ, ఒడియా, మరాఠీ, బెంగాలీ మరియు పంజాబీ అనే ఐదు ప్రాంతీయ భాషలలో వాచక సందేశం ద్వారా పంపబడ్డాయి.
గతంలో అమలులో ఉన్న మహాత్మా గాంధీ జాతీయ గ్రామీణ ఉపాధి హామీ పథకం (MGNREGA) 100 రోజుల ఉద్యోగ హామీని అందించినప్పటికీ, కానీ చాలా చోట్ల పని సరైన సమయంలో దొరకలేదని లేదా వేతనాలు వెంటనే చెల్లించలేదని కేంద్ర మంత్రి పేర్కొన్నారు.
ఈ నేపథ్యంలో, శతాబ్దాల చరిత్ర కలిగిన వ్యవసాయ శాఖ రైతు సమాజం యొక్క పంట సంబంధిత అవసరాలను తీర్చడమే కాకుండా, సాంకేతిక ఆధారిత వ్యవసాయం, సమగ్ర జోక్యాల ప్యాకేజీలు అధిక ఉత్పత్తిని మరియు ఉత్పాదకతను సాధించడంలో కీలక సాధనాలుగా విరాజిల్లుతున్నాయి.
రైతుల ఉత్పత్తులకు న్యాయమైన విత్తనాలు నిర్ధారించడం, అవసరమైనప్పుడు నష్టపరిహారం అందించడం, వ్యవసాయ రంగంలో వైవిధ్యీకరణ పై దృష్టి సారించడం వంటి అంశాలకు ప్రభుత్వం అత్యంత ప్రాధాన్యత ఇస్తుందని శ్రీ శివరాజ్ సింగ్ చౌహాన్ పేర్కొన్నారు.
ఈ పర్యటనలో భాగంగా, రైతుల ఆదాయాన్ని పెంచడం, పంటల పోషక భద్రతను నిర్ధారించడం, రాష్ట్రంలో ప్రకృతి వ్యవసాయ పద్ధతులను ప్రోత్సహించడం వంటి లక్ష్యాలతో నిర్వహించే కీలక కార్యక్రమాల్లో ఆయన పాల్గొననున్నారు.
పెంచే చేపలకు వచ్చే వ్యాధులు మరియు నివారణ చర్యలు (Diseases and their Control Measures in Fish Culture): చేపలకు సాధారణంగా అధిక వ్యాధి నిరోధక శక్తి సహజంగానే ఉంటుంది.
గుడ్లు పెట్టే జాతులు: బంగారు చేప, కోయి చేప, జీబ్రా చేప, బ్లాక్ టెట్రా, నియాన్ టెట్రా, సెర్పే టెట్రా, పోరాట చేప; పిల్లలను కనే జాతులు: మోలీ, స్వోర్డ్‌టెయిల్, ప్లాటీ, గప్పి.
కనానీయులు, కవళ్లు, సందవా, వంగారవసి, రొయ్యలు, రాణి చేప, కోడి చేప, మట్టి, సింగి రొయ్య, నత్తగుల్లలు లేదా చిప్పల రకాలు వంటివి సముద్రపు నీటి చేపల పెంపకంలో పెంచబడే చేప రకాలు.
ఎండిన గడ్డి, మొక్కజొన్న, జొన్న మరియు సజ్జ చొప్ప, పామరోసా గడ్డి, వట్టివేరు, చెరకు పిప్పి, సోయాబీన్స్ మరియు వేరుశనగ మొక్కల వంటి వ్యవసాయ వ్యర్థాలు కాళన్ల ఉత్పత్తికి ఎంతో అనుకూలమైనవి.
వాణిజ్యపరంగా తయారు చేసి విక్రయించే వ్యవసాయ సంబంధిత ఉత్పత్తులకు నాణ్యతకు చిహ్నంగా (Bureau of Indian Standards- BIS) తనిఖీ చేయబడి నాణ్యత ధృవీకరణ పత్రం జారీ చేయబడుతుంది.
ఉత్తమ వ్యవసాయ యంత్రం ఆవిష్కరణకు మొదటి బహుమతిగా రూ. 5 లక్షలు, 2వ బహుమతిగా రూ. 3 లక్షలు, 3వ బహుమతిగా రూ. 1 లక్ష అందించబడుతుంది; దీని కోసం నమోదు గత 15వ తేదీనే ప్రారంభమైంది.
అయినప్పటికీ, చేపలు పెరుగుతున్న నీటి నాణ్యత తగ్గినప్పుడు చేపలు ఒక రకమైన ఒత్తిడికి (Stress) గురవుతాయి, అవి బ్యాక్టీరియా, వైరస్‌లు మరియు శిలీంధ్రాల వల్ల కలిగే వ్యాధులకు, పరాన్నజీవుల దాడులకు గురవుతాయి.
రైతులు ఆధునిక వ్యవసాయ సాంకేతికతలను నేర్చుకోవడం ద్వారా తమ ఆదాయాన్ని రెట్టింపు చేసుకోవడానికి తోడ్పడే క్రిషి కళ్యాణ్ అభియాన్ (Krishi Kalyan Abhiyan) పథకం, దేశంలోని అత్యంత వెనుకబడిన 112 జిల్లాలలో అమలు చేయబడుతోంది.
ఆహార భద్రత మరియు ప్రమాణాల చట్టం, 2006 ప్రకారం (Food Safety and Standards Act, 2006) శాకాహార మరియు మాంసాహార ఆహారాలను వేరు చేయడానికి నిబంధనలు రూపొందించబడ్డాయి.
6. సహజ ఎరువులు, మొక్కల పురుగుమందులను బయటి సంస్థల నుండి కొనుగోలు చేసేటప్పుడు వాటిలో రసాయనిక ఎరువులు, పురుగుమందులు మరియు ఇతర కలుషితాలు లేవని సంబంధిత సంస్థల నుండి లిఖితపూర్వకంగా పొందాలి.
విత్తనాల ముసాయిదా బిల్లు 2025ను వ్యవసాయం మరియు రైతు సంక్షేమ శాఖ, వ్యవసాయం మరియు రైతు సంక్షేమ మంత్రిత్వ శాఖ తయారు చేశాయి; ప్రస్తుత విత్తనాల చట్టం 1966 మరియు విత్తనాల (నియంత్రణ) ఉత్తర్వు 1983 స్థానంలో ఈ బిల్లు రూపొందించబడింది.
విలువల జోడింపు (Value Addition) అంటే వ్యవసాయ ఉత్పత్తుల యొక్క నాణ్యత మరియు పోషక విలువలు మారకుండా అవసరానికి అనుగుణంగా వాటి రూపాన్ని మార్చి భవిష్యత్తు అవసరాల కోసం శుద్ధి చేసి నిల్వ చేసే ప్రక్రియ.
ఇంకా, రాష్ట్రాల అభ్యర్థన మేరకు తమిళనాడు, కర్ణాటక, మహారాష్ట్ర, తెలంగాణ, గుజరాత్, హర్యానా, ఉత్తరప్రదేశ్, ఒడిశా మరియు రాజస్థాన్, మరియు ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రాల నుండి 45.10 లక్షల మెట్రిక్ టన్నుల పప్పుధాన్యాలు మరియు నూనెగింజలను మద్దతు ధరకు సేకరించడానికి ఆమోదం తెలపడమైనది.
ఈ పథకం గురించి కొందరు ఉద్దేశపూర్వకంగా తప్పుడు సమాచారాన్ని వ్యాప్తి చేస్తున్నారని పేర్కొన్న ఆయన, కార్మికుల వేతనాలు మధ్యవర్తుల ప్రమేయం లేకుండా నేరుగా వారి బ్యాంక్ ఖాతాల్లోకి చేరేలా చూడటానికి, అవినీతికి తావులేకుండా చేయడానికి ప్రధాని శ్రీ నరేంద్ర మోదీ ఈ పథకంలో మార్పులు తీసుకువచ్చారని తెలిపారు.
కేంద్ర వ్యవసాయం మరియు రైతు సంక్షేమం మరియు గిరిజన వ్యవహారాల శాఖ మంత్రి శ్రీ అర్జున్ ముండా, తన కుంతి పార్లమెంటరీ నియోజకవర్గ పరిధిలోని పితాపుర్ పంచాయతీ ప్రజలతో ముఖాముఖి చర్చించారు, స్వయం సహాయక సంఘాలు, అంగన్‌వాడీ మరియు ఆరోగ్య కేంద్రాల మహిళలు ఏర్పాటు చేసిన దుకాణములను కూడా సందర్శించారు.
వ్యవసాయ వృత్తిని విడిగా చేపట్టినప్పుడు స్థిరమైన లాభాన్ని పొందలేకపోవడం వల్ల, పంటల సాగుతో పాటు పశుపోషణ, పుట్టగొడుగుల పెంపకం, తేనెటీగల పెంపకం, చేపల పెంపకం మరియు అటవీ శాస్త్రం వంటి ఉప-వృత్తులను అనుసంధానించి, ఒకదానితో ఒకటి ముడిపెడుతూ వ్యాపార దృక్పథంతో చేపట్టడమే సమగ్ర వ్యవసాయ విధానం యొక్క ప్రధాన లక్ష్యం.
తక్కువ దిగుబడి, వాతావరణ మార్పులు, సాగు భూమి తగ్గిపోవడం, నీటి వనరులు అడుగంటిపోవడం, తగ్గుతున్న నీటి వనరులు, ఖర్చుతో కూడిన సాగు పద్ధతులు, పాతబడిపోయిన సాంకేతికతలు, తక్కువ ఆదాయం వంటివి వ్యవసాయ ఉత్పాదకతను పెంచడంలో పెద్ద సవాళ్లుగా ఉన్నప్పటికీ రాష్ట్ర జనాభాలో 52% మందికి వ్యవసాయమే ప్రధాన జీవనాధారంగా నిలుస్తోంది.
మహిళలకు ఉపయోగకరంగా ఉండే పరికరాలకు ప్రత్యేక ప్రాముఖ్యతనిస్తూ, వ్యవసాయ యాంత్రీకరణను ప్రోత్సహించేందుకు సాధ్యమైన సాంకేతిక పరిష్కారాలను అభివృద్ధి చేయడానికి, "కృతక్య" అనే పేరుతో వ్యవసాయ సాంకేతికత ఆవిష్కరణ పోటీకి భారతీయ వ్యవసాయ ఉన్నత విద్యా కార్యక్రమం కింద భారత వ్యవసాయ పరిశోధన మండలి ప్రణాళిక వేసింది.
ఈ ప్రత్యేకమైన కార్యక్రమం సందర్భంగా, జాతీయ పశుసంవర్ధక ఉద్యమం కింద మయూర్ భంజ్‌లో పశుసంవర్ధక పథకాన్ని రాష్ట్రపతి ప్రారంభించడంతో పాటు, అందులో ఒక భాగంగా, పిల్లల పోషకాహార లోపాన్ని నివారించడానికి, వారి ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి తోడ్పడే విధంగా రూపొందించిన 'గిఫ్ట్ మిల్క్' పథకాన్ని కూడా అధికారికంగా ప్రారంభించారు.
ప్రధాన మంత్రి క్రిషి సించాయి యోజన పథకం, దేశంలోని ప్రతి వ్యవసాయ క్షేత్రానికి రక్షిత నీటి పారుదల సౌకర్యాన్ని అందించే లక్ష్యంతో, నీటి చుక్కకు గరిష్ట దిగుబడిని (పిఎంటిసి) నిర్ధారించడానికి, గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో ఆర్థికాభివృద్ధిని సాధించడానికి 2015-16 ఆర్థిక సంవత్సరంలో కేంద్ర ప్రభుత్వం ద్వారా ప్రారంభించబడింది.
కేంద్ర వ్యవసాయ పరిశోధన మరియు విద్యా శాఖ (Department of Agricultural Research & Education i.e., DARE) మరియు భారతీయ వ్యవసాయ పరిశోధనా మండలి (Indian Council of Agricultural Research i.e., ICAR) సమీక్షా సమావేశానికి ఈరోజు కేంద్ర వ్యవసాయం మరియు రైతు సంక్షేమ మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర సింగ్ తోమర్ నిర్వహించారు.
విత్తనం నుండి విక్రయం వరకు అన్ని అంశాలను కలుపుతూ వార్షిక ప్రణాళిక నివేదికను (విత్తనం / పశువుల జాతి, పొలం మరియు సాగు స్థలం, పంట రక్షణ, కోత పద్ధతి, నిల్వ స్థలం, మేత, పశుగ్రాసం, పశువుల పోషణ వంటి కార్యకలాపాలు) సిద్ధం చేసి ఉంచుకోవాలి.
పొడి ఆహార ఉత్పత్తికి చేపల పొడి, రొయ్యల తలల పొడి, ఉప్పుడు బియ్యం తవుడు, చెక్క, దుంపల పిండి, కూరగాయల వ్యర్థాలు, ఆకుకూరలు, నలిపిన పత్తి గింజలు, కుళ్ళిన కర్రపెండలం ఆకులు, మల్బరీ ఆకులు, పట్టుపురుగు కోశస్థ దశ పొడిని ఉపయోగించవచ్చు.
2047వ సంవత్సరం నాటికి దేశం అభివృద్ధి చెందిన దేశంగా మారుతుందని, స్థానిక ప్రజలు తమ చురుకైన భాగస్వామ్యంతో అభివృద్ధి చెందిన భారత లక్ష్య యాత్ర ప్రచారాన్ని దాని ఏకైక లక్ష్యానికి చేరువ చేయడానికి ప్రతిజ్ఞ చేయాలని శ్రీ అర్జున్ ముండా తన ప్రసంగంలో నొక్కి చెప్పారు.
మత్స్య, పశుసంవర్ధక మరియు పాడి పరిశ్రమ మంత్రిత్వ శాఖ పరిధిలోని పశుసంవర్ధక మరియు పాడి పరిశ్రమ విభాగం 2025 జనవరి 23-24 తేదీలలో మేఘాలయలోని షిల్లాంగ్‌లో "ఉత్తర-తూర్పు భారతదేశంలో పశుసంవర్ధక రంగం యొక్క సమగ్ర అభివృద్ధిపై సంభాషణ" అనే ఇతివృత్తంతో ఒక సదస్సును ఏర్పాటు చేసింది.
రాష్ట్రపతి శ్రీమతి ద్రౌపది ముర్ము గారు, నిన్న (2025 జనవరి 13) ఒడిశాలోని మయూర్ భంజ్ జిల్లాలో వీడియో కాన్ఫరెన్స్ ద్వారా ప్రారంభించిన పాలు మరియు పశుసంవర్ధక రంగానికి సంబంధించిన వరుస కీలక కార్యక్రమాలు, గ్రామీణ జీవనోపాధిని మెరుగుపరచడం, పశువుల ఉత్పాదకతను పెంచడం మరియు ఆ ప్రాంతంలోని ప్రధాన పోషకాహార సవాళ్లను ఎదుర్కోవడం లక్ష్యంగా కలిగి ఉన్నాయి.
పశుసంవర్ధక మరియు పాడి పరిశ్రమ శాఖ కార్యదర్శి శ్రీమతి అల్కా ఉపాధ్యాయ, శాఖకు చెందిన ఉన్నతాధికారులు మరియు ఉత్తర-తూర్పు ప్రాంత రాష్ట్రాల ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శులతో పాటు, శాస్త్రవేత్తలు, స్వచ్ఛంద సంస్థలు, పారిశ్రామికవేత్తలు మరియు ప్రైవేట్ సంస్థల ప్రతినిధులు కూడా ఈ రెండు రోజుల కార్యక్రమంలో పాల్గొననున్నారు.
రూ. 1,447.55 కోట్ల విలువైన, 1,73,064 మెట్రిక్ టన్నుల పప్పుధాన్యాలు, 1,35,993 మెట్రిక్ టన్నుల నూనెగింజలను, జాతీయ వ్యవసాయ సహకార మార్కెటింగ్ సమాఖ్య (NAFED), మరియు భారత ఆహార సంస్థ సేకరించడం ద్వారా 1,83,989 మంది రైతులు ప్రయోజనం పొందారు.
క్రిషి కళ్యాణ్ అభియాన్, జలశక్తి అభియాన్, మొక్కలు నాటడంపై అవగాహన, అంతర్జాతీయ మహిళా దినోత్సవ వేడుకల వంటి ప్రభుత్వ వివిధ ప్రత్యేక ప్రచార కార్యక్రమాల్లో భారతీయ వ్యవసాయ పరిశోధనా మండలి మరియు వ్యవసాయ విజ్ఞాన కేంద్రాలు (Krishi Vigyan Kendras- KVKs) కీలక పాత్ర పోషించాయి.
మన దేశంలోని కేంద్రీయ గిడ్డంగుల సంస్థ, రాష్ట్ర గిడ్డంగుల సంస్థ అవసరమైన ప్రాంతాల్లో గిడ్డంగులను ఏర్పాటు చేయడం, నిల్వ గిడ్డంగులు నిర్వహణ, రవాణా సౌకర్యాలను కల్పించడం, శీతలీకరణ మరియు ప్రత్యేక గిడ్డంగులను నిర్మించడం వంటి నిల్వ సంబంధిత పనులను చేపడతాయి.
విపణి జరిగే స్థలం, విస్తీర్ణం, కాల వ్యవధి, జరిగే లావాదేవీల పరిమాణం, వాణిజ్య లావాదేవీల స్వభావం, మార్పిడి జరిగే వస్తువుల సంఖ్య, వస్తువు యొక్క స్వభావం, పోటీ స్వభావం, వ్యాపారం జరిగే విధానం వంటి అంశాల ఆధారంగా మార్కెట్లు అనేక రకాలుగా విభజించబడ్డాయి.
ఈశాన్య రాష్ట్రాల్లో పశుసంవర్ధక మరియు కోళ్ల పెంపకం రంగాల సమగ్ర అభివృద్ధికి వ్యూహాలను చర్చించేందుకు సంబంధిత భాగస్వాములను ఒకచోట చేర్చడం, ప్రస్తుత పరిస్థితి మరియు సవాళ్లను అంచనా వేయడం, విలువ గొలుసును బలోపేతం చేయడం, సాంకేతిక జోక్యం మరియు విధానపరమైన మద్దతు ద్వారా వృద్ధి, అభివృద్ధికి గల అవకాశాలను గుర్తించడం ఈ సదస్సు యొక్క ప్రధాన లక్ష్యాలు.
ఈ కార్యక్రమంలో కేంద్ర మత్స్య, పశుసంవర్ధక పాడి పరిశ్రమ శాఖ మంత్రి శ్రీ రాజీవ్ రంజన్ సింగ్ అలియాస్ లాలన్ సింగ్, కేంద్ర విద్యాశాఖ మంత్రి శ్రీ ధర్మేంద్ర ప్రధాన్, కేంద్ర పశువైద్యుడు, పాడి పరిశ్రమల శాఖ సహాయ మంత్రులు శ్రీ ఎస్.పి. సింగ్ బాఘేల్, శ్రీ జార్జ్ కురియన్ ఒడిశా ముఖ్యమంత్రి శ్రీ మోహన్ చరణ్ మాజీ తదితరులు పాల్గొన్నారు.
విత్తనాల బిల్లు, 2025 ముసాయిదా, మార్కెట్‌లో లభించే విత్తనాలు మరియు నాటడం పదార్థాల నాణ్యతను నియంత్రించడం, రైతులు తక్కువ ధరకే నాణ్యమైన విత్తనాలను పొందేలా చూడటం, నకిలీ, నాసిరకం విత్తనాల విక్రయాలను నిరోధించడం, రైతులను నష్టాల నుండి రక్షించడం, ఆవిష్కరణలను ప్రోత్సహించడం, ప్రపంచ స్థాయి విత్తన రకాలు రైతులకు అందుబాటులోకి వచ్చేలా ప్రోత్సహించడం, రైతుల హక్కులను కాపాడటం, విత్తన సరఫరా వ్యవస్థలో పారదర్శకత మరియు జవాబుదారీతనాన్ని లక్ష్యంగా కలిగి ఉంది.
సమన్వయ వ్యవసాయంలో ముఖ్య భాగమైన కోళ్లు, పావురాలు, కౌజు పిట్టలు మరియు గినియా కోడి వంటి పక్షులు, పొలం మరియు పశువుల వ్యర్థాలతో కూడిన పంటలపై దాడి చేసే కీటకాలను కూడా తిని పెరుగుతాయి, వాటి నుండి పొందిన గుడ్లు మరియు మాంసం అమ్మకాల ద్వారా నిరంతర ఆదాయాన్ని సంపాదించిన్నందున, వ్యవసాయంతో కూడిన మిక్కిలి లాభదాయకమైన ఒక ఉప పరిశ్రమగా ఇది పరిగణించబడుతుంది.
ఐ సి ఎ ఆర్- ఐ వి ఆర్ ఐ డైరెక్టర్ శ్రీ ఆర్. కె. సింగ్, హెస్టర్ బయోసైన్సెస్ లిమిటెడ్ ముఖ్య కార్యనిర్వహణాధికారి మరియుమేనేజింగ్ డైరెక్టర్ శ్రీ రాజీవ్ గాంధీ, జీవశాస్త్ర విజ్ఞానం పారిశ్రామిక పరిశోధన సహాయ కమిటీ పరిపాలన దర్శకుడు తిరుమిగు అంజు భల్లా, అగ్రిఇన్నోవేట్ ఇండియా లిమిటెడ్ ముఖ్య కార్యనిర్వహణాధికారి డాక్టర్ సుధా మైసూర్ మధ్య ఈ ఒప్పందం కుదిరింది.
ఈ చొరవను వీడియో కాన్ఫరెన్స్ ద్వారా ప్రారంభించి ప్రసంగించిన రాష్ట్రపతి శ్రీమతి ద్రౌపది ముర్ము, పాల ఉత్పత్తిలో భారతదేశం సాధించిన అగ్రగామి స్థానాన్ని కొనియాడారు, పోషకాహారం మరియు విద్యపై చూపే సానుకూల ప్రభావాలను సూచిస్తూ, దార్శనిక విధానాల ద్వారా ఈ రంగాన్ని సమూలంగా మారుస్తున్న మంత్రిత్వ శాఖ ప్రయత్నాలను అభినందిస్తూ, ఇటువంటి ముందడుగులు దేశవ్యాప్తంగా గొప్ప ఆదర్శంగా నిలుస్తాయని తన నమ్మకాన్ని వ్యక్తం చేశారు.
నూనె పామ్ కొబ్బరికి 2020 పంట కాలానికి గాను క్వింటాలుకు 9,960 రూపాయలు కనీస మద్దతు ధర ప్రకటించినప్పటికీ, ప్రస్తుతం పొట్టు తీసిన పచ్చి కొబ్బరికాయలకు కూడా కనీస మద్దతు ధరను పెంచి ప్రకటించామని, తమ వద్ద ఉన్న కొబ్బరికాయలను విక్రయించి తక్షణమే నగదు పొందే అవకాశం కలుగుతుందని చిన్న రైతులు తన వద్ద ఉన్న కొబ్బరికాయలకు వెంటనే చెల్లింపు జరిగేలా చూడగలనని శ్రీ తోమర్ అన్నారు.
నాణ్యమైన విత్తనాల ద్వారా శ్రేయస్సు యొక్క విత్తనాలను నాటడం అనేది ఈ ఏడాది సదస్సు యొక్క ఇతివృత్తం, ఈ కార్యక్రమంలో ప్రారంభోపన్యాసం చేసిన కేంద్ర మంత్రి శ్రీ శివరాజ్ సింగ్ చౌహాన్, దేశ ఆహార భద్రతను నిర్ధారించడం, ప్రజలకు పోషకాహారాన్ని అందించడం, వ్యవసాయ పనులు రైతులకు లాభసాటిగా ఉండేలా చూడటం ప్రభుత్వ ప్రధాన లక్ష్యాలని పేర్కొన్నారు.
సమన్వయ వ్యవసాయ పద్ధతిలో తృణధాన్యాలు, పప్పుధాన్యాలు, నూనెగింజలు మరియు పశుగ్రాస పంటలు ఏక పంటలు, మిశ్రమ పంటలు, అంతర పంటలు లేదా బహుళ పంటల పథకాల ద్వారా సంబంధిత డిగ్రీల ప్రకారం ప్రణాళికాబద్ధమైన సాగు ద్వారా, రైతుల కుటుంబ ఆహార అవసరాలు, పశువుల దాణా అవసరాలు మరియు వ్యవసాయ సంబంధిత ఉప పరిశ్రమలకు అవసరమైన నాణ్యమైన ముడి పదార్థాల కోసం అన్ని అవసరాలు ఎటువంటి అంతరాయం లేకుండా పూర్తిగా పూర్తి తీర్చబడతాయి.
గౌరవనీయ రాష్ట్రపతి శ్రీమతి ద్రౌపది ముర్ము గారు నిన్న ఒడిశాలోని మయూర్ భంజ్ జిల్లాలో కాణొలి ద్వారా ప్రారంభించిన పశుసంవర్ధక మరియు పాడి పరిశ్రమ రంగానికి సంబంధించిన వరుస కీలక కార్యక్రమాలు, గ్రామీణ జీవనోపాధిని మెరుగుపరచడం, పశువుల ఉత్పాదకతను పెంచడం మరియు ఆ ప్రాంతంలోని పోషకాహార సవాళ్లను ఎదుర్కోవడం లక్ష్యంగా ఈ పథకాలు కేంద్ర మత్స్య, పశుసంవర్ధక మరియు పాడి పరిశ్రమ మంత్రిత్వ శాఖ ఆధ్వర్యంలో అమలు చేయబడటం గమనార్హం.
పొలంలో సరుగుడు, వేప, నీలగిరితైల వృక్షం, పుంగం మరియు మేత చెట్లతో సహా ఇతర ఉపయోగకరమైన చెట్లను పెంచే వ్యవస్థ, వర్షాధార వ్యవసాయంలో ముఖ్యమైన భాగంగా, ఇటువంటి సమగ్ర వ్యవసాయ కార్యకలాపాలు ప్రపంచానికి సేంద్రీయ వ్యవసాయాన్ని నొక్కి చెప్పడమే కాకుండా, మొత్తంమీద పొలం యొక్క పర్యావరణం మరియు జీవవైవిధ్యాన్ని ఉత్తమంగా రక్షించడంలో కూడా ప్రధాన పాత్ర పోషిస్తాయి.
కొరియన్ వింటర్ జాకెట్ ఒకటి కొనుగోలు చేయడం కోసం ఒక దుకాణంలోకి ప్రవేశించాను.
దీని ప్రభావం చైనా ఉష్ణోగ్రతలో కూడా మార్పు తెచ్చిందట.
అందమైన లేత గులాబీ రంగులో ఉన్న ఒక జాకెట్.
అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం ఇక్కడే ఉంది.
కిందకు వెళ్లి మళ్లీ నాకు అర్థం కాక ఇబ్బంది పడ్డాను.
అయితే ఈరోజు కనిపిస్తున్నంత స్థాయికి పెరగడానికి ఎన్ని వందల ఏళ్లు పట్టి ఉండవచ్చు?
మరుసటి రోజు సియోల్‌లో ఉన్న అతిపెద్ద రాజభవనాన్ని సందర్శించాలని నిర్ణయించుకున్నాను.
Lotte World వెళ్లడానికి ఎటువంటి ఇబ్బంది లేదు.
మరియు ఇంటికి తాళం వేసి ధైర్యంగా అక్కడ నుండి బయటకు వెళ్లవచ్చు.
మహిళలు ధరించే ఈ దుస్తులను hanbok అని పిలుస్తారు.
మాకు ఒక ఆశ్చర్యం, వీరు ఎలా ధైర్యంగా ఇంత దూరం ఒంటరిగా ప్రయాణం చేస్తున్నారో అని వింతగా అనిపించింది.
18,000 వోన్ (సుమారు 14 EUR) ఇచ్చి టిక్కెట్టు కొనుక్కుంటే, అన్ని రకాల ఆటలలో కూడా పాల్గొనవచ్చు.
ఈ జాకెట్ కొన్నందుకు ఒక ఉచిత బహుమతిగా చొక్కాకు పెట్టుకునే అలంకార పిన్ను ఒకదాన్ని 'service' అని చెబుతూ ఇచ్చింది.
ఒక వైపు నేలపై కూర్చుని తినే విధంగా పొట్టి బల్లలు; మరో వైపు సాధారణ రకమైన బల్లలు మరియు కుర్చీలు ఉన్నాయి.
జేజూ ద్వీపంలో ఉన్న రోజుల్లో సముద్రపు తేట నీటిలో సముద్ర జీవులు వచ్చి మనకు స్వాగతం చెప్పి వెళ్లిపోతున్నట్టు అనుభూతిని ప్రతిసారీ అనుభవించాను.
సుమారు 800 అడుగుల పైనున్న వేడి నీటి బుగ్గల నుండి నీరు ఈ అంచెల మీద పడి ప్రవహిస్తూ వచ్చింది.
మౌరీ నమూనా గ్రామంలో, మౌరీ చెక్క శిల్ప కళా శిక్షణ కేంద్రం కలబంద వంటి ఫ్లాక్స్ అనే మొక్క నుండి నార తీసి వస్త్రాలు నేసే ప్రదర్శనశాల కూడా ఉన్నాయి.
1948లో స్వాతంత్ర్యం పొందిన తర్వాత దక్షిణ కొరియా అభివృద్ధి చాలా వేగంగా జరిగింది.
వెల్లింగ్టన్ నగరం దాటి రొటొరువా వెళ్లే దారి అంతా పచ్చని ప్రకృతితో కళ్లకు హాయినిచ్చే దృశ్యాలు; ఫామ్‌హౌస్‌లు; గొర్రెల మందలు, పాడి పరిశ్రమలు; దట్టమైన అడవులు ఉన్నాయి.
జపనీయుల పాలనలో వారు ఈ రాజభవనాలను ధ్వంసం చేయకుండా ఉండి ఉంటే మరిన్ని కళాత్మకమైన రాజభవనాలను ఇప్పుడు చూడగలిగేవాళ్లం.
పడవ నీటిలో తేలుతూ జారి వెళ్లే శబ్దం, పైనుండి నీటి చుక్కలు పడే శబ్దం తప్ప మరే ఇతర శబ్దమూ లేదు.
కారణం రోడ్లు అంత పద్ధతిగా, శుభ్రంగా, చక్కగా, అందంగా, వెడల్పుగా, ఎటువంటి కుదుపులు లేకుండా, ఎదురుగా వాహనం వస్తుందనే భయం లేకుండా ఉండటం వల్లే.
నగర శివార్లలోని దుకాణాలు మరియు కార్యాలయాలలో పనిచేసే వారు రుసుము చెల్లించి కార్లను అక్కడ నిలిపి ఉంచుతారు.
కొరియన్లతో కొరియన్‌గా రూపంలో కూడా కొంచెం మార్పు కలిగి ఉన్న కృష్ణుడు ముఖం మొత్తం చిరునవ్వుతో నన్ను స్వాగతించడానికి నిలబడి ఉన్నారు.
కొరియాకు వెళ్లే ముందే ఒక కొన్ని పదాలు కొరియన్ భాషలో నేర్చుకోవడం ముఖ్యం అని ఇక్కడికి వచ్చిన వెంటనే తెలుసుకున్నాను.
ఒక విమానంలో తక్కువ మంది ప్రయాణీకుల నమోదు చేసుకుని ఉంటే ఏదో ఒక కారణం చెప్పి తర్వాతి విమానానికి మనల్ని మార్చేస్తారు.
ఇంగ్లాండ్ నుండి ఫ్రాన్స్, జర్మనీ, ఇటలీ, హాలండ్, బెల్జియం అనేక దేశాలకు పర్యాటకానికి వెళ్తుంటారు.
కళాత్మక దృష్టితో నిర్మించబడిన ఈ పెద్ద భవనం, మౌరీ సామాజిక సాంస్కృతిక వ్యవస్థలో అత్యంత పవిత్రమైనది, ముఖ్యమైనది.
అత్యంత భారీగా బ్రహ్మాండంగా ఉన్న సియోల్ ప్రపంచ వాణిజ్య కేంద్రం చెందిన లాగే Coax Mall ఉంది.
మౌరీ గుడిసె, తోహుంగా గుడిసె, మద్యశాల, బేకరీ, రొట్టెలు కాల్చే పొయ్యి, భోజనశాల వంటివి తవ్వకాల్లో బయటపడ్డాయి.
నేను ఐదు ఆరవ తరగతి చదువుతున్న రోజుల్లో, మూర్‌మార్కెట్‌లోని ఆ పూలమొక్కకు తూర్పు వైపున పాఠశాల విద్యార్థులు దుకాణం పెట్టి పాత పుస్తకాలను విక్రయించేవారు .
ఇలాంటి దుస్తులు ప్రస్తుతం ఎక్కువగా వాడుకలో లేనప్పటికీ, వీటిని విక్రయించే దుకాణాలు చాలా ఉండటం ఆశ్చర్యంగానే ఉంది.
1000 ఏళ్ల క్రితం ఇక్కడ మనుషులు నివసించినట్లు ఎటువంటి ఆనవాళ్లు లేవని చెబుతారు.
రాజభవనాలలో, ఇప్పటికీ సంరక్షించబడుతున్న పురాతన బౌద్ధాలయాలలో ఈ రకమైన చిత్రలేఖనాలను చూడవచ్చు.
నేటికీ సంరక్షించబడుతున్న కొన్ని చిత్రలేఖనాల కాలం 57 BC నుండి కూడా ఉన్నట్లు కొన్ని గ్రంథాలు పేర్కొంటున్నాయి.
నీలం రంగులో ఉన్న 'నీలి సరస్సు' (Blue Lake) భయంతో పాలిపోయినట్లుగా, బూడిద రంగు కలిసిన తెల్లని సరస్సుగా మారిపోయింది.
ఫ్రెడ్ మేస్ (Fred Mace) అనే ఆంగ్లేయుడు మరియు 'తనే తినోరావ్' (Tane Tinorao) అనే మౌరీ కలిసి ఈ గుహలను కనుగొని అన్వేషించడం ప్రారంభించారు.
దీని ఫలితంగా ఇప్పుడు ఈ డిసెంబర్ నెలలో క్రిస్మస్ పండుగ సందర్భంగా చేసిన అలంకరణలు ప్రత్యేక అమ్మకాలను సియోల్ నగరంలోని అన్ని వీధుల్లో చూడవచ్చు.
ఒక క్రమబద్ధమైన పద్ధతిలో పర్యాటక సాగుతుండటం వల్ల ధైర్యంగా ఎటువంటి ఆందోళన లేకుండా ఆ దేశాలను చుట్టూ చూడగలుగుతున్నాం.
Stalactites అనబడే సున్నితమైన సున్నపురాయి నిక్షేపాలు ఎంబ్రాయిడరీ పనితనంతో కూడిన తెరచాపల వలె ఉండగా, వాటి వెనుక అమర్చిన కాంతి దీపాలు ప్రకృతి సౌందర్యానికి రంగురంగుల వెలుగును ఇచ్చాయి.
ఈ దేశపు అత్యంత పురాతన మతాలైన షమానిజం (Shamanism), బౌద్ధమతం మరియు కన్ఫ్యూషియనిజం నేటికీ ఇక్కడ ఆచరించబడుతున్న మతాలుగానే ఉన్నాయి.
ఆ మూరిష్ నాయకుడికి 'హుయా' (Huia) అనే పేరు గల అందమైన కుమార్తె ఒకరు ఉండేవారు.
అయితే ఈ రాజభవనం యొక్క అందం దాని ప్రత్యేకమైన ఆకృతి ఏదో ఒక విధంగా వారిని ఆకట్టుకుని ఉండాలి.
ప్రపంచంలోని ఇతర అగ్నిపర్వతాల వల్ల జరిగిన విధ్వంసాన్ని, ప్రాణనష్టాన్ని పోల్చి చూస్తే, 'తరావేరా' అగ్నిపర్వతం వల్ల జరిగిన ప్రాణనష్టం చాలా తక్కువే.
లండన్ నగరంలోని హైడ్ పార్క్ రెండు లేదా మూడు మైళ్ల పొడవు-వెడల్పు ఉంటుందని నేను అనుకుంటున్నాను.
ఐరోపావాసులు రాకకు ముందు 'మరై' మౌరీ ప్రజలందరూ ప్రతిరోజూ సమావేశమై నిర్ణయాలు తీసుకునే సామాజిక కేంద్రం (Community Centre).
ఇది నాలుగు పెద్ద స్తంభాల పైన నాలుగు లేదా ఐదు అడుగుల ఎత్తులో ఎలుకలు చేరకుండా అమర్చబడి ఉంటుంది.
120 ఏళ్ల క్రితం మట్టిలో కూరుకుపోయిన 'వైరోవా' గ్రామాన్ని చరిత్రకారులు తవ్వకాల ద్వారా వెలికితీసి పునర్నిర్మించారు.
1350లో పాలినేషియన్ దీవుల నుండి 'మౌరీ' అనే తెగకు చెందిన వారు ఇక్కడకు వచ్చి స్థిరపడ్డారని సాంప్రదాయక కథనాలు చెబుతున్నాయి.
ఇక్కడ మూర్‌మార్కెట్‌లో పూర్వం మందులు అమ్మేవాడు అనువాదకుడి సహాయంతో మాట్లాడే మాటలు వినడానికి చాలా ఆసక్తికరంగా ఉండేవి.
సియోల్ పెద్ద నగరం అయినప్పటికీ, ఇక్కడ ఒక చోటు నుండి మరొక చోటుకు ప్రయాణించడం అనేది చాలా సులభంగానే ఉంటుంది.
మొదటి రోజే కావలసినంత shopping పూర్తి చేయడంతో మరికొన్ని ముఖ్యమైన ప్రదేశాలను సందర్శించాలని నిర్ణయించుకున్నాను.
Yes ని yessu...uu , service ని servisu...uu అని సాగదీస్తూ నవ్వుతూ మాట్లాడటం చాలా అందంగా ఉంది.
దీని ఆధారంగా 1206లో Temujen అనే వ్యక్తిని చెంఘిజ్ ఖాన్‌గా ఎన్నుకొని అతనికి పట్టాభిషేకం చేసి మహారాజును చేశారు.
ఊరగాయ నంజుకొని పెరుగు అన్నం తిన్నట్లుగా ఉందని భావించి కిమ్చిని కొంచెం కొంచెంగా కలుపుకుంటూ తిని ముగించాను.
మన దేశంలోని మొహెంజొదారో, ఆదిచ్చనల్లూర్ వంటి ప్రాంతాలలో జరిగిన తవ్వకాలతో పోలిస్తే 'వైరోవా' తవ్వకాలు అంత పెద్దవేమీ కావు.
ఈ ప్రాంతంలోని సున్నపురాయి గుహలు ప్రపంచ పర్యాటకులను ఆకర్షించే అద్భుతమైన భౌగోళిక అద్భుతం.
ఇది ఒక కొత్తదనంగా ఉంది; యాచకులే లేని ఆ దేశంలో పాటలు పాడుతూ డబ్బులు తీసుకోవడం నన్ను ఆశ్చర్యపరిచింది.
రుచి చూసి ఆస్వాదించే రకమైన ఆహారం కాకపోయినా చూడటానికి మాత్రం కంటికి ఎంతో అందంగా ఉంది ఈ వంటకం.
ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద, కుటుంబంతో కలిసి స్నేహపూర్వక వినోద ఉద్యానవనం Indoor Theme Park సియోల్‌లోనే ఉంది.
గోరియో వంశం అధికారంలోకి వచ్చిన సమయంలోనే బౌద్ధమతం వ్యాపించి ప్రాచుర్యం పొందింది; ఆ కాలంలో మత సిద్ధాంతాలను తత్వాలను వివరించే అనేక చిత్రలేఖనాలు గీసినట్లు చెబుతారు.
నేను కార్యాలయ పని మీద ఫ్రాన్స్‌కు వెళ్ళినప్పుడల్లా Air France ద్వారా వెళ్ళడం ఆనవాయితీ.
కారుచీకటిలో, పక్కనే ఉన్న ఇనుప కంచెను పట్టుకుని, 'మార్గదర్శి' పడవను తోసుకుంటూ నడిపిస్తున్నాడు.
ఇక్కడే సియోల్ ఆర్థిక వృద్ధిని చాటిచెప్పే భారీ భవనాలు, ప్రభుత్వ కార్యాలయాలు మొదలైనవి ఉన్నాయి.
సముద్ర తీరం వెంబడి నడుస్తూ చూస్తున్నప్పుడు రకరకాల సముద్ర జీవులను ప్రతిరోజూ చూసే అవకాశం లభిస్తుంది.
తెల్లవారుజామున వెల్లింగ్టన్ నుండి బయలుదేరిన మేము ఉదయం 11 గంటల సమయంలో 'టౌపో' (Taupo) అనే సరస్సును చేరుకున్నాము.
జపనీయులు ఈ దేశాన్ని ఆక్రమించి పాలిస్తున్న సమయంలో సియోల్ నగరంలోని ఇలాంటి అనేక రాజభవనాలను తగులబెట్టారు.
హైడ్ పార్క్: లండన్‌లో 'హైడ్ పార్క్' అని, దానిని ఆనుకుని 'గ్రీన్ పార్క్' అని రెండు పార్కులు ఉన్నాయి.
ఎక్కువ దూరం వెళ్లాలంటే యాభై పెన్స్ టిక్కెట్ కొంటే ఎక్కడికైనా వెళ్లవచ్చు.
కూరగాయలు మాత్రమే కాకుండా, చేపలు, రకరకాల సముద్ర ఆహారాలు, మాంసం వంటి వాటిని కూడా ఇలాగే తయారు చేస్తారు; ఉప్పుకండం చేయడం అని అంటారు కదా, అలాగే.
ఈశాన్య దిశలో పసిఫిక్ మహాసముద్రంలో భూగోళ పటంలో చోటు దక్కనంత చిన్న చుక్కల వంటి చిన్న చిన్న ద్వీపసమూహాలు ఉన్నాయి.
పురుగులు, కీటకాలు వంటి ఆహారాన్ని పొందడానికి మట్టిని వ్యర్థాలను తవ్వడానికి వీలుగా పొడవైన ముక్కు దీనికి ఉంటుంది.
ఈటె, టేకు వలె 'కౌరీ' (kowri) అనే ఒక రకమైన చెట్టు న్యూజిలాండ్ యొక్క ప్రకృతి సంపద.
ఎక్కువగా కొరియన్ వంటకాలే లభించినప్పటికీ, ఇతర రకాల వంటకాలు కూడా ఒకటి రెండు ఉన్నాయి.
ఉడికించిన క్యాబేజీలో దంచిన ఎర్ర మిరపకాయను వేసి దానితో తిని కొంచెం ఇప్పటివరకు నేను చూడని వేర్లతో చేసిన సలాడ్‌ను తీసుకొచ్చి పెట్టారు.
సియోల్ ప్రపంచ వాణిజ్య కేంద్రం, బోంగున్సా ఆలయం, కుక్కివోన్ అని పిలవబడే టేక్వాండో ప్రధాన కార్యాలయం మొదలైనవి ఇక్కడ ఉన్న కొన్ని ముఖ్యమైన ప్రదేశాలు.
అందుకే కుర్చీలో కూర్చుని తిందామని చెప్పి కన్నన్ ఎంచుకున్న Bibimbap వంటకం కోసం ఆదేశం ఇచ్చి వేచి ఉన్నాము.
Gimjang చేయడం తరం నుండి తరానికి అందించబడి సంరక్షించబడుతున్న ఒక ముఖ్యమైన కళగా ఉంది.
ఎన్ని ఏళ్లు ఎంతమంది ఇంజనీర్లు ఎంతమంది కార్మికులు ఎన్ని యంత్ర పరికరాలు వీటిని మరమ్మతు చేయడానికి ఉపయోగపడ్డాయో కదా?
జపనీయులు దక్షిణ కొరియా నుండి వెళ్ళిపోయిన తర్వాత 1989 వరకు ఇక్కడ రాజకుటుంబ సభ్యులు చెందిన వారు తిరిగి నివసించారు.
కొరియన్ సాంప్రదాయ దుస్తులు ధరించిన కాపలాదారులు వచ్చి కొన్ని కవాతు చేస్తూ, తరువాత ప్రమాణ స్వీకారం చేసి రాజభవన ద్వారం వద్దకు వచ్చి బాధ్యతలు చేపట్టడమే ఈ వేడుక.
ఆకుపచ్చ పాస్టెల్ ఇప్పటి వరకు వరి పొలాలను చూసి అలవాటైన కళ్లకు వరి పొలాలు గడ్డకట్టిన స్థితిలో చూడటం మనసుకు కష్టంగా అనిపించింది.
ప్రవేశ టికెట్ కొని లోపలికి వెళ్ళగానే అందరినీ ఆదరణ గదిలో కూర్చోబెట్టి ఒక మౌరీ మహిళ చక్కని ఆంగ్లంలో అందరికీ స్వాగతించి మౌరీ జీవితాన్ని వివరిస్తుంది.
మంగోలియా చక్రవర్తి చెంఘిజ్ ఖాన్ కొరియాలో మళ్ళీ పుడతాడని ఒక నమ్మకం కొరియన్ ప్రజల్లో ఉండేది.
దానిని ప్రదర్శించి ఇతరులను సంతోషపెట్టి డబ్బు వాళ్ళు వేసి దాన్ని తీసుకోవడం ఒక గౌరవప్రదమైన వృత్తిగానే అతను భావించి ఉండాలి.
అప్పుడు ఇక్కడున్న జంతు ప్రదర్శనశాలను వేరే చోటికి మార్చి పూర్తి రాజభవనాన్ని ప్రభుత్వం ఆధీనంలోకి తీసుకువచ్చింది.
వాకరేవరేవాలోని మాదిరి గ్రామంలో పెద్ద భోజనశాలల్లో పర్యాటకుల ఆనందం కోసం ఇటువంటి ఆహారాన్ని వండి (కాల్చి) వడ్డించడం మౌరీల, వినోద కార్యక్రమంగా కొనసాగుతోంది.
చుట్టూ వేడినీటి కొలనులు ఉండటం వల్ల, పొట్టి పొదలు తప్ప ఇతర చెట్లు ఏవీ అక్కడ లేవు.
అనేక మిలియన్ల సంవత్సరాల క్రితం భూమి అడుగున ఉన్న పలకలు కదలడం వల్ల, భూ ఉపరితలంపై అనేక మార్పులు సంభవించాయి.
కానీ ఈ మార్పులేవీ folk art, folk painting ఇవి ఏ విధంగానూ ప్రభావితం చేయలేదనిపిస్తోంది.
ఏ వంటకంలో సముద్ర ఆహారాలను చేర్చకుండా తయారు చేయడం వారికి సాధ్యం కాని ఒకపనిలా కనిపిస్తోంది.
ఈ Coex Mall లోపలే 16 థియేటర్లు ఉన్న ఒక సినిమా కేంద్రం కూడా ఉంది.
ప్రయాణికులు ఉండటానికి 'రోటోమహానా' (Hotel Rotomahana) అనే రెండంతస్తుల భోజనశాల కూడా ఉండేది.
వెళ్లే దారి పొడవునా అక్కడక్కడా గంధకపు వాసనతో భూమి నుండి పొగలు రావడం కనిపిస్తుంది.
మరై నిర్మాణంలో పాటించే దీర్ఘకాలిక ఆచారాలు, ఈ భవన నిర్మాణం ఎంత పవిత్రమైనదో ముఖ్యమైనదో తెలియజేస్తాయి.
లండన్ నగరం అంతటా భూగర్భంలో రైలు మార్గాలు చాలా లోతుగా నిర్మించబడి అడ్డదిడ్డంగా విస్తరించి ఉన్నాయి.
వేడినీటి బుగ్గల దగ్గర, న్యూజిలాండ్ జాతీయ పక్షి అయిన కివీ పక్షులను, వాటి సహజ సిద్ధమైన వాతావరణంలో సందర్శకుల కోసం ఉంచారు.
చూడటానికి ఎంతో అందంగా ప్రశాంతంగా కనిపించే ఈ 'టౌపో' సరస్సు, నీటితో నిండిన అగ్నిపర్వతం అని మాకు తెలిసింది.
జనసంచారం లేని ప్రాంతమైనప్పటికీ బహిరంగ ప్రదేశాల్లో అసభ్యంగా ప్రవర్తించడం చెత్త వేయడం ఇక్కడ అస్సలు ఉండదు.
దగ్గరలో 'తారావేరా' అనే సరస్సు (Lake Tarawera) "రోటోమహానా" (Rotomahana) అనే సరస్సు కూడా ఉండేది.
న్యూజిలాండ్, ప్రపంచపు దక్షిణ భాగంలో, ఆస్ట్రేలియాకు దక్షిణంగా సుమారు 1200 మైళ్ళ దూరంలో ఉంది.
వారు ప్రణాళిక ప్రకారం మనం కోరుకునే దేశాలకు తీసుకెళ్లి ముఖ్యమైన ప్రదేశాలను చూపించి తగిన మార్గదర్శకులను తీసుకొని వివరణ చెప్పి మనకు ఆ దేశం యొక్క ప్రత్యేకతలను తెలియజేస్తారు.
మన దేశంలో దేవాలయాలను చుట్టూ మండప వీధులు అమర్చడం లాగా పార్కులను చుట్టూ వీధులు అమర్చబడతాయి.
ఈ దేశం భౌగోళిక విస్తీర్ణం పరంగా మన దేశంలోని రాష్ట్రాలలో ఉత్తరప్రదేశ్, ఆంధ్రప్రదేశ్, రాజస్థాన్ వంటి రాష్ట్రాల కంటే చిన్నది.
ఇక్కడ ఉన్న హల్లాసాన్ (Hallasan) పర్వత ప్రాంతంలో ఉన్న అగ్నిపర్వతపు ముఖద్వారాన్ని ఇక్కడికి స్వయంగా వెళ్లి చూసి ఆశ్చర్యపోయాను.
వసతి సౌకర్యాలు, ఆహారం, తక్కువ ప్రవేశ రుసుము, తక్కువ ధరలో నాణ్యమైన వస్తువులు వంటి ఇక్కడ ఉన్న ప్రత్యేకతలు.
అందువల్ల ఈ రాజప్రాసాదాన్ని జపానీయులు ఉద్యానవనంగా కూడా, జంతుప్రదర్శనశాలగా కూడా కొంచెం మార్చి, రాజభవనపు గదులను ప్రభుత్వ కార్యాలయాలుగా మార్చి ఉంచారు.
కొరియన్లు తమకే ప్రత్యేకమైన సాంప్రదాయాలను నేటికీ ఆచరణలో ఉంచడం కూడా గమనించదగ్గ విషయంగానే కనిపిస్తోంది.
ఇది ఆశ్చర్యం కాదు; ఆ ఉద్యానవనము యొక్క నేలమట్టానికి కింద కార్లు నిలపడానికి సొరంగ మార్గాలను ఏర్పాటు చేసి ఉండటమే ఆశ్చర్యంగా ఉంది.
ఐరోపా నుండి ఇక్కడికి వచ్చే వారు కొరియాలో ధారాళంగా ఖర్చు చేయవచ్చు అని చెప్పవచ్చు.
సియోల్ నగరంలోని వీధుల్లో నడుచుకుంటూ వెళ్లే సమయంలోనే అనేక దుకాణాలలో అందమైన కొరియన్ సంప్రదాయ దుస్తులను విక్రయించడాన్ని చూడవచ్చు.
కళ్ళే మనకు మార్గనిర్దేశకులు; చెవులు ఉపయోగపడని ఈ అనుభవం మరిచిపోలేని ఒకటిగా ఉందని నేను అనుకుంటున్నాను.
అయినప్పటికీ ఇక్కడ కొన్ని ఆలయాలలో బౌద్ధ భిక్షువులు శాకాహార భోజనాలను అందిస్తున్నారని కూడా గమనికల్లో వెతికి ఉంచాను.
రాజుల కోసం ఉన్న రాజమహాళ్లు, వాటితో పాటు అనుబంధంగా ఏర్పాటు చేయబడిన పుష్పవనాలు ఇవన్నీ సియోల్ నగరంలోని అనేక మూలల్లో చూడవచ్చు.
ఇప్పటికీ పురాతనతను వివరించే ఆ సరళమైన చిత్రలేఖన పద్ధతులు కళాశాలలలో కూడా పాఠాలుగా నేర్పించబడుతున్నాయి.
ప్రపంచంలోని ఇతర ప్రాంతాలలో నాగరికత విరాజిల్లుతూ, అంతరించి, మార్పులు పొంది చరిత్రను సృష్టిస్తూ ఉన్నప్పుడు, ఈ దేశంలో మానవ సమాజమే ఆవిర్భవించలేదు.
ప్రతి రోజు మధ్యాహ్నం రెండు గంటల నుండి మూడున్నర వరకు ఇక్కడ ఒక ప్రత్యేక వైభవం జరుగుతోంది.
మొదటి రోజే అనుకున్నట్లుగా సియోల్ నగరంలో ఉన్న పురాతనత కలిగిన ఈ అతిపెద్ద రాజభవనానికి వెళ్లాలని ప్రణాళిక వేసుకున్నాను.
మరిచిపోలేని అనుభవం: నేను బస చేసిన ప్రదేశానికి, లండన్ నగరానికి అరవై మైళ్ల దూరం ఉంటుంది.
కుక్ యొక్క రాక సమయంలో మావురీల యొక్క సంఖ్య దాదాపు 1,50,000 ఉంటుంది అని ఆయన యొక్క నివేదిక పేర్కొంటోంది.
ఎక్కడికక్కడ పచ్చగా పెరుగుతున్న మొక్కలు, గడ్డి మైదానాలు, పెద్ద చెట్లు, ఉద్యానవనాలు కళ్లకు విందుగా ఉన్నాయి.
ఒక కొరియన్ వ్యక్తికి ముఖ్యంగా మధ్యాహ్నం, రాత్రి భోజనాల్లో కిమ్చీ లేకుండా తినడం అనేది ఊహించలేని ఒక విషయం.
దక్షిణ కొరియన్ల రోజువారీ ఆహారపు అలవాట్లలో కిమ్చీ చాలా ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుందని నేను ఇదివరకే తెలిపాను.
మెలగడానికి మధురమైన ప్రజలు; ఆప్యాయమైన వారు; అంతేకాక విదేశీయుల పట్ల వారు చూపించే గౌరవం వంటివి ఆశ్చర్యపరిచే స్థాయిలో ఉన్నాయని ఇక్కడికి వచ్చిన వెంటనే తెలుసుకున్నాను.
మౌరీలు యోధుల వంటి దృఢమైన శరీరం గలవారని, గోధుమ రంగులో ఉంటారని కుక్ చెబుతున్నారు.
11:35కి వెళ్లవలసిన నేను 12:45కి గానీ ఆమ్స్టర్డామ్‌కు వెళ్లే విమానంలోనే ప్రవేశించగలిగాను.
తారవేరా సరస్సును ఆనుకొని ‘తారవేరా’ పర్వతమూ, పర్వత సానువుల్లో తేనెపట్టుల వలె ఆవిరితో కూడిన వేడి నీటి బుగ్గలు ఉన్నాయి.
మానవుల దృష్టికి చేరని స్థలాల్లో పగటి పూట దాగి ఉండి, రాత్రిపూట మాత్రమే ఆహారం వెతకడానికి బయటపడుతాయి.
‘వైటోమో’ మినుగురు పురుగు గుహ నుండి 3 కిలోమీటర్ల దూరంలో ‘అరనూయి’ (Aranui) అనే ప్రదేశంలో మరో గుహ ఉంది.
సియోల్‌లో కొన్ని రోజులు, దక్షిణంలో జేజూ దీవిలో కొన్ని రోజులు గడిపి వదిలి మళ్లీ జర్మనికి చేరుకున్నాను.
తర్వాతి రోజు మళ్లీ తరగతి గదికి వెళ్లాలి అనే ఆలోచన మనసులో కలగగా, “రేపు వచ్చేదాన్ని రేపు చూసుకుందాం, ఇప్పటికి నాలుగు రోజుల ప్రయాణం గురించిన మధుర జ్ఞాపకాలను మోసుకుందాం” అని ఇంటికి తిరిగాను.
నేను, కుదరదు 30,000 వోన్ మాత్రమే ఇస్తాను అని మారుస్తూ ఒత్తిడి చేసి చూపగా, ఆమె ఒక ధర చెప్పి నేను ఒక ధర చెప్పుతూ చివరికి 60,000 వోన్ అని నిర్ణయమైంది.
అశ్వగంధ, అల్లం, సీయకాయ, మెంతి ఇంకా ఎన్నో ఔషధ వృక్షాలు/ మొక్కల యొక్క వేర్లు, పండ్లు, చెట్టు తొక్కలు, ఆకులు అని అన్నింటి నుండీ మందు తయారు చేయడానికి కావలసిన పదార్థాలను వేరు చేసి, వాటిని ఆయన పొడిగా చేస్తారు.
అదే విధంగా, చెక్ దేశ రాజధాని అయిన ప్రాగ్ నగర రాజప్రాసాదంలో కూడా ఇప్పటికీ ఎంతో ఘనంగా జరుగుతున్న ఈ రకమైన ఆచారాల కంటే కొంచెం సరళంగా మాత్రమే ఇక్కడ ఉన్నాయి.
మళంపుజా వంటి ఆనకట్టల్లో, మెట్లు లాగా అమర్చి ఎత్తు నుండి నీటిని తడిమివదిలి, కాంతి వెలుగులో కృత్రిమంగా చూపించే రంగుల మాయను ఇక్కడ ప్రకృతి తల్లి చేతిపనిగా సౌందర్యం పొందే విధంగా సృష్టించి ఉండినది.
ఉన్న చెట్లు మొక్కలు భవనాలు అలాగే ఉండగా క్రింద సొరంగాలు ఏర్పాటు చేసి లోపల తవ్వి కార్ పార్క్ చేయడానికి స్తంభాల మీద పైకప్పులు వేయబడిన విస్తీర్ణ ప్రదేశాలను ఏర్పాటు చేసి ఉన్నారు.
స్వాగతం, పరిచయాలు అన్నీ ముగిసిన తర్వాత సిబ్బంది తమ తమ గదుల్లో మా సంచులు మరియు పెట్టెలను తీసుకెళ్లి ఉంచగా, అరగంట విశ్రాంతి తీసుకున్న తర్వాత టీ తాగి వదిలి శివపురిలో ఉన్న “చత్రి” చూడడానికి సిద్ధమయ్యాము.
విమానానికి సాంకేతిక లోపం ఏర్పడినందున తదుపరి విమానంలోనే వెళ్లగలమని చెబుతారు; లేదా రావాల్సిన విమానం ఇంకా వచ్చి చేరలేదని చెబుతారు; కాబట్టి ఎయిర్ ఫ్రాన్స్‌లో కొన్ని సార్లు వరుసగా ప్రయాణించి ఉన్న నాకు ఇది కొత్త విషయం కాదు.
ఎలాగైనా వెళ్లిపోవాలని నిర్ణయించి, “మాధవ్ జాతీయ ఉద్యానవనం” మరియు “భదయ్యా కుండ్” [Bhadaiya Kund] అనే వాటిని చూసిన తర్వాత అల్పాహారం ముగించుకుని 10 గంటలకు అక్కడికి వెళ్లడానికి బయలుదేరాము.
ఈ ప్రదేశాలన్నింటికీ వెళ్లొచ్చని అనుకుంటే దానికి మొత్తం ఈ రోజు సమయం ఉండదు, రేపు వెళ్లొచ్చు అని మాతో వచ్చిన రోహిత్ పట్నాకర్ వారు చెప్పగానే ఈ రోజు సమయానికి తదుపరి కార్యక్రమం ఏమిటి అని అడిగాము.
శివపురి రాష్ట్రంలో ఇలాగే మూలికల నుంచి, చెట్ల తొక్కల నుంచి, పూల నుంచి అని సహజంగా మన అడవుల్లో లభించే అనేక రకాల పదార్థాలను తీసుకుని శుద్ధి చేసి విదేశాలకు ఎగుమతి చేసే ఒక కర్మాగారాన్ని మేము సందర్శించాము.
గదికి వెళ్లి తలుపు మూసుకుని ట్యూబ్ లైట్లు వేసినప్పటికీ తలుపు చీలికల ద్వారా పురుగులు వచ్చేస్తాయి అని వసతి స్థల నిర్వాహకుడు హెచ్చరించగానే ఒక గంట పాటు చంద్రకాంతి ఉన్న ఒక బాల్కనీలో నుండి బేత్వా నదిని చూస్తూ కూర్చుని ఉన్నాము.
కొరియన్ ఆహార పదార్థాలను విక్రయించే దుకాణాలను చూస్తూనే వెతుకుతూ వస్తుండగా ఆహార పదార్థాల ఫోటోలు పెట్టి ఉన్న ఒక ప్రకటన పలకను చూసి, ఇక్కడ మనం తినడానికి ఏదో ఒకటి తప్పకుండా దొరుకుతుంది అని కన్నన్ తీసుకుని వచ్చాడు.
ఆదిశంకరుడు, కబీర్ దాస్, సంత్ జ్ఞానేశ్వర్, తులసీదాస్, వాల్మీకి, సూర్దాస్ వంటి మహానుభావులు, వాయుదేవుడు, కుబేరుడు, ఈశానదేవుడు, సూర్య దేవుడు, మిత్ర, వరుణదేవుడు వంటి అనేక మందివి పూర్తి రూప విగ్రహాలను దేవాలయ గోపురంలో చెక్కి ఉంచారు.
మిగిలి ఉన్న ఒక చిన్న చోట నా వస్తువులను ఉంచుకుంటూ ఉండగా ఒక కొరియన్ మహిళ నాతో ఇంగ్లీషులో ఆమె ఆ చోట తన సంచిని పెట్టాలి అని చెప్పింది.
ఈ యాత్రకు వెళ్లే సమయంలో పై అహోబిలంలో పవనాసిని నది జలపాతంలో స్నానం చేసి ఆనందించవచ్చు, అడవుల మధ్య మూలిక గాలిని శ్వాసించుకుంటూ కొండ ఎక్కి వెళ్లి పెరుమాళ్లను సేవించి వచ్చేయవచ్చు, కొండ ఎక్కి ఉగ్రస్తంభం వెళ్లవచ్చు.
పాతుకుపోయిన గ్రామంలో ఒక ఇంటి సరిహద్దు కోసం నాటబడి ఉన్న Aspon Poplars అనే మొక్కలలో కొన్ని, భూకంపంలోనూ కొండచరియలలోనూ అగ్నిపర్వత ఉగ్రతలోనూ నశించకుండా, ఈ రోజు పొడవైన చెట్లుగా అందంగా నిటారుగా నిలిచే అద్భుతాన్ని కూడా చూశాము.
కారణం, ప్రకృతి తల్లి తన చేతి నైపుణ్యంతో తానే సృష్టించి ప్రపంచాన్నే మంత్రముగ్ధం చేసి ఆకర్షించిన లేత గులాబీ మరియు తెల్ల మార్బుల్ రాతి పొరలు రెండింటినీ తన ఆగ్రహంతో నాశనం చేసినట్లు, అవి రెండూ ఆ రాత్రి కొన్ని గంటలలో మాయమై కనిపించకుండా పోయినవి.
అలా కట్టబడే మహల్‌కు తన ఊరిలో ప్రవహించే రాయ్ నది నుంచి విడిగా ఒక కాలువ తవ్వించి అందులో నుంచి ఎప్పుడూ నీరు తీసుకురాబడాలి అనే రెండు ఆజ్ఞలు వేయగా, రాజుకే ఇది కూడా చేయలేనిదా.
దూరంగా, తాను చూసి వచ్చిన, మనుషులే లేని దీవులు, మంచుతో కప్పబడిన పర్వతాలు, మధురమైన నీటిచరియలు, నదులు గురించి కూడా, ఘనమైన అడవులు, ఉద్యానవనాలు, జంతువులు, ఎగరలేని పెద్ద పక్షులు మొదలైనవి గురించి కూడా కథలుగా చెప్పాడు.
సబ్‌వే (subway) రైలులో ప్రయాణిస్తున్నప్పుడు సాయంత్రం సమయాల్లో రెండు నిమిషాలకు ఒకసారి వచ్చే ఈ రైళ్లలో ప్రజల గుంపును చూసినప్పుడే ఇక్కడ ఉన్న జనసాంద్రత గురించి మనం ద్వారా బాగా ఊహించగలుగుతాము.
పర్యాటకుల రాక వల్ల, పర్యావరణం కాలుష్యం చెంది, ప్రకృతి తల్లి యొక్క కళా సృష్టులైన ఈ గుహలు నాశనం కాకుండా కాపాడేందుకు ఈ దేశ ప్రభుత్వం చేపడుతున్న కఠినమైన ఆచరణ నియమాలు ఎంతో ప్రశంసనీయమైనవిగా ఉన్నాయి.
వ్యాపారంలో కొత్త దృక్పథం, వాణిజ్య వ్యూహం అని అనేక సాంకేతిక పదాలను ఉపయోగించి తమ ఈ కలయికకు కారణాన్ని వారు వివరిస్తూ ఉన్నప్పటికీ, వ్యాపార పరంగా KLM ప్రస్తుతం ఎదుర్కొంటున్న సమస్యలు అనేక మందికి తెలిసినవే.
తొమ్మిది గంటలు దాటిపోయినందువల్ల ఇక పురుగుల ఇబ్బంది ఉండదు, మీరు వెళ్లి మీ గదుల్లో విశ్రాంతి తీసుకోండి రేపు ఉదయం త్వరగా బయలుదేరవచ్చు అని ప్రయాణం ఏర్పాటు చేసిన పట్నాకర్ చెప్పారు.
అక్కడ ఐరోపాలోనైనా లేదా అమెరికాలోనైనా, ఒక సంస్థలో లేదా ప్రభుత్వంలో నిరంతరాయంగా పనిచేసేవారు సంవత్సరానికి ఆరు వారాల పాటు సెలవు కలిపి తీసుకోవడానికి అనుమతించబడతారు.
ఆహారం కోసం మావోరీలు ఆలుగడ్డలు, చిలగడదుంపలు వంటి వాటిని పండించారని, అలాగే చేపలు, ఎలుకలు, పక్షులు, పురుగులు మొదలైనవాటిని పట్టుకొని ఆహారంగా తీసుకున్నారని, తమ పూర్వీకులు తీసుకొచ్చిన కుక్కల సంతానాన్ని కూడా మాంసాహారానికి ఉపయోగించుకున్నారని కుక్ చెబుతున్నారు.
ఆస్ట్రేలియాకు అవతల ఉత్తరాన-పడమర వైపున దూరంగా ఈ దీవీ ఖండానికి, న్యూజిలాండ్‌కు దిగివచ్చే మెట్లలాగా ఆసియా-మలేషియా ద్వీపకల్పం, జావా సుమత్రా మొదలైన దీవులు రూపం ఇస్తున్నట్లు భూగోళ పటాలలో చూడవచ్చు.
1886 సంవత్సరం జూన్ నెల 9వ తేదీ రాత్రి వైరొవా ప్రజలు భూగర్భంలో జరుగుతున్న గర్జనలను ఏమాత్రం తెలియని వారిగా ఆ రోజువారీ జీవితాన్ని తలుచుకుని ఆనందంగా నిద్రపోతూ ఉన్న సమయంలో ఆ భయంకర సంఘటన జరిగింది.
సృష్టించడం, రక్షించడం, నాశనం చేయడం అనే కార్యాలను నిర్వహించుటకై భక్తులకు మోక్షాన్ని ప్రసాదించడానికి, లోకిక సుఖాలను కోరుకొని జీవించే వారికి వారి శత్రువులను నశింపజేసి వారి కోరికను నెరవేర్చడానికి పరవాసుదేవుడే, వాసుదేవుడు, సంకర్షణుడు, ప్రద్యుమ్నుడు, అనిరుద్ధుడు అనే నాలుగు మూర్తులుగా అవతరించిన స్థితి.
అధిక శబ్దం, వెలుగు రెండూ గుహ నిర్మాణాన్ని ప్రభావితం చేస్తాయి కాబట్టి గుహ నుండి బయటకు వచ్చే వరకు ఎవ్వరూ మాట్లాడకూడదు అని ముందుగా ప్రకటించిన తరువాతనే గుహలోకి సందర్శకులను తీసుకెళ్లబడుతున్నారు.
ఉద్యానవనం యొక్క ప్రవేశద్వారంలో ఉన్న సమాచార కేంద్రంలో వెళ్లే వ్యక్తుల సంఖ్య, వాహన సంఖ్య మొదలైనవాటిని నమోదు చేసి దానిలోకి వెళ్లడానికి ప్రవేశ టికెట్ కొనుగోలు చేసిన తరువాత అటవీ శాఖ ఉద్యోగి ఒకరు కూడా మాతో కలిసి వచ్చారు.
చలి 12 డిగ్రీల వరకు వెళ్లడం వల్ల కూరగాయలు సాగు చేసే ప్రాంతాలన్నీ మంచులో గడ్డకట్టిపోతాయి (కొన్ని రోజుల ముందు Kwangju వెళ్లే మార్గంలో మంచులో గడ్డకట్టిన వరి పొలాన్ని చూశాను).
ఉదయ వేళల్లో ఇవి సూర్య కాంతి మెల్లగా తగిలిన వెంటనే ఎండ కాచుకోవడానికి వచ్చే మనుషుల్లాగా వచ్చి కదలి తరువాత ఈదుతూ సముద్రంలోకి వెళ్లిపోవడాన్ని చూసి ఆనందించాను.
విజయ నగర శైలిలో అద్భుతంగా నిర్మించబడిన ఈ ఆలయంలో, గంభీరమైన రూపం, వస్త్రాల మడతలు, నగలు, ఆభరణాల సూక్ష్మతలు మరియు ముఖ భావాలు అంటూ చూసేవారిని రోమాంచితం చేసే కళాకృతులు కంటికి విందుగా ఆలయం అంతటా విస్తరించి ఉన్నాయి.
ఉదయాన్నే సూర్య భగవానుని దర్శనం పొందుకుని మళ్లీ ధాన్సేన్ రెసిడెన్సీకి వచ్చి గదిని ఖాళీ చేసి మూడు ఇన్నోవా కార్లలో మా ప్రయాణం కొనసాగింది, తదుపరి లక్ష్యమైన డిగ్రా ఆనకట్ట వైపు.
ఇంజిన్ల చక్రాలు తయారు చేయడం నుండి ప్రతి భాగాన్ని ఎలా తయారు చేస్తారు, ఎలా అనుసంధానిస్తారు, నాణ్యతను ఎలా పరీక్షిస్తారు అనే అన్ని విషయాలను మాతో ఒక్కో భాగంగా వచ్చి మాకు అర్థమయ్యే భాషలో చెబుతూ వచ్చారు ఒక ఇంజనీరు.
నమోదు చేసి కొనుగోలు చేసిన విమాన టికెట్ వివరాల ప్రకారం జర్మనీలో నుండి KLM విమాన సేవ ద్వారా Amsterdam వెళ్లి దాని తరువాత దక్షిణ కొరియా రాజధానైన Seoul వెళ్లాలి.
క్రింద నాట-పాటలు నిర్వహించడానికి ఒక పెద్ద మందిరం, పైగా అందమైన మందిరాలు, భూమి కింద చల్లని నివాస స్థలం ఏర్పాటు చేసిన భవనంగా నిర్మించి తన ప్రేమ నాయిక కోసం రాజా ఇంద్రమణి ఇచ్చివేశారు.
మావోరీలు అందరూ కలబోత వంశస్థులై సాంస్కృతిక మార్పు పొంది నగరాలకు వలస వెళ్లిపోయినందువల్ల, పర్యాటకులు మావోరీల ప్రాచీన జీవన విధానాలను తెలుసుకోవడానికి, ‘వక్కరేవరేవా’లో మావోరీల ‘మాదిరి గ్రామం’ ఒకటి ఏర్పాటు చేయబడివుంది.
ఉదయాన్నే లేచి వేసినందువల్ల మా నివాస స్థలానికి చాలా దగ్గరలోనే బేత్వా నది ఒడ్డున ఏర్పాటు చేయబడి ఉన్న బుందేలా రాజ కుటుంబానికి చెందిన ఛత్రులను చూడడానికి నేనూ, ఇంకా ముగ్గురు స్నేహితులూ కలిసి బయలుదేరాము.
తన భక్తుడైన ప్రహ్లాదునిపై అనుగ్రహం చూపిన ప్రహ్లాద వరదునిగా, హిరణ్యకశిపుని వధించిన తర్వాత ఉగ్రం తగ్గిన శాంత నరసింహునిగా, లక్ష్మీ దేవిని తన ఎడమ తొడపై కూర్చోబెట్టుకున్న లక్ష్మీ నరసింహునిగా స్వామివారు దర్శనమిచ్చే పుణ్యక్షేత్రం దిగువ అహోబిలంలో ఉన్నది.
ప్రస్తుత అహోబిల మఠ జీయర్ 46వ శ్రీమత్ అళగియ సింగర్ ప్రయత్నం వల్ల అన్ని సన్నిధులలో తిరుప్పణులు జరిగి సంప్రోక్షణ కూడా జరిగినట్లు చూడగలిగాము, కేతు పూజించిన ఛత్రవట నరసింహుని విడిచిపెట్ట మనసు లేక విడిచి పై అహోబిలం వెళ్లే మార్గంలో ఉన్న కారంజ నరసింహుని సేవించడానికి బయలుదేరాము.
శ్రీవైకుంఠంలో తిరుమగళూ తనతో కూడి, అలసటలేని అమరులైన అనంతుడు, గరుడుడు, సేనై మొదలియార్ వంటి నిత్య సూరులు తనను పూజించి సేవ చేసి ఆనందించునట్లు తిరువోళక్కం ఉన్న స్థితియే పరత్వమవుతుంది, ఆదిశేషునిపై పెద్ద ప్రాట్టి కుడివైపున, భూమిదేవి, నీలాదేవి ఎడమవైపున ఆసీనులై పరవాసుదేవునిగా అవతరించి అనుగ్రహం ప్రసాదించే స్థితి.
రాజు తప్పకుండా మరణ శిక్ష విధిస్తాడని వారు ఆశించగా, కానీ అతడు ఎందుకు ఈ విధంగా చెబుతోంది ఈ మహిళ అని విచారించి, రాజా ఇంద్రమణిపై ఉన్న ప్రేమను తెలుసుకొని ఆమెను తిరిగి ఓర్చా నగరానికే మర్యాదపూర్వకంగా పంపించి వేశారు.
చుట్టూ మంచి చెట్లు ఉండి ప్రకృతి సౌందర్యం వెల్లివిరిసే స్థలం; ఈ స్థలంలోనే ఒక నగరాన్ని నిర్మించాలి అని భావించి, ఆ నగరానికి ఒక పేరు పెట్టమని మునివద్ద వేడుకోగా, “రేపు చూద్దాం, ఈ రోజు పడుకొని నిద్రపోండి” అని చెప్పి వదిలేశారట.
మొఘల్ చక్రవర్తి ఒక వైపు, ప్రియురాలు మరో వైపు అని ఇరువైపులా లాగబడుతూ ఏం చేయాలో తెలియక రాజు సతమతమవుతున్నప్పుడు, రాయ్ ప్రవీణ్ రాజుకు ధైర్యం చెప్పి, "నన్ను పంపించండి, నేను త్వరలోనే తిరిగి వస్తాను" అని చెప్పి ఢిల్లీకి బయలుదేరి వెళ్లింది.
తరువాతి రోజు ఉదయం, మళ్లీ పేరు పెట్టడం గురించి గుర్తు చేయగా, “నేను పేరు పెట్టను, కానీ ఒక విషయం చెబుతాను, ఈ రోజు మీరు వేటకు వెళ్లండి, వెళ్లే మార్గంలో మీ నోటినుంచి వచ్చే మొదటి పదాన్ని ఆధారంగా తీసుకుని మీరు నిర్మించే నగరానికి పేరు పెట్టుకోండి” అని అన్నారట.
ఈ ఆలయంలో అద్భుతమైన రెండు కోనేరులు ఉన్నాయి; తూర్పు కనుమల నుండి ప్రవహించి వచ్చే అద్భుతమైన ఔషధ కలిసిన నీటిలో స్నానం చేసి మహానందీశ్వర స్వామి దర్శనం చేసి బయటకు వచ్చి ఉదయపు అల్పాహారం ముగించి, మహానందిని కూడా దర్శనం చేసిన తరువాత కింద అహోబిలానికి బయలుదేరాము.
శ్రీరాముడు, వేంకటేశ్వరుడు పూజించిన పరమ దైవం అహోబిల నరసింహుడు, పెద్ద తిరువడి అయిన గరుడుడు తపస్సు చేసి నరసింహ సాక్షాత్కారం పొందిన తిరుపతి, కాపాలికులు ఆది శంకరుని చంపడానికి ప్రయత్నించిన సమయంలో అతనిని కాపాడి శ్రీ నరసింహ కరావలంబం పాడేలా చేసిన కరుణామూర్తి ఇతడు వేదాలు తపస్సు చేసిన స్థలం.
గయలో ఒకడు పది వేల భాగవతులకు అన్నం పెడితే ఏ ఫలితం పొందుతాడో, ప్రయాగలో లక్ష మంది భాగవతులకు భోజనం పెడితే ఏ ఫలితం పొందుతాడో, కాశీలో రెండు లక్షల మందికి అన్నం పెడితే ఏ ఫలితం పొందుతాడో ఆ ఫలితాన్ని అహోబిలంలో ఒక మెతుకు ఇచ్చిన మాత్రానికే పొందివేస్తాడు.
బాగా ఆడి చెమట తడిసి గది యొక్క తాళం తీసుకోవడానికి వచ్చినప్పుడు, "స్విమ్మింగ్ పూల్" గురించి చెప్పి, "మీరు దాన్ని ఉపయోగించుకోవచ్చు" అని చెప్పగా, నేను మరియు కొందరు స్నేహితులు అక్కడికి వెళ్లి ఒక గంట సమయం పైన స్విమ్మింగ్ పూల్ లో తిరిగాము.
అన్నిటిని తెలిసిన సర్వజ్ఞుడిగా ఉన్నప్పటికీ, ఏమీ తెలియని వాడిలాగా కూడా, అన్నిటిని చేయగల శక్తి ఉన్నవాడిగా ఉన్నప్పటికీ చేయలేనివాడిలాగా కూడా, సంపూర్ణుడిగా ఏ లోటూ లేకున్నప్పటికీ ఇచ్చేవారిని ఎదురు చూసే స్వభావం ఉన్నవాడిలాగా కూడా, అన్ని లోకాలను కాపాడేవాడిగా ఉన్నప్పటికీ భక్తులచే కాపాడబడేవాడిలాగా కూడా, కలిగినవాడిగా ఉండి సొత్తుగా మారి తనను తానే తగ్గించుకొని రక్షించే ఈశ్వర స్థితి యొక్క మహా స్థితియే ఇది.
యోగ భంగిమలో ఆదిశేషునిపై కాళ్లు మోపి యోగ పట్టాతో పై చేతిలో శంఖ చక్రాలు ధరించి కళ్ళు మూసిన స్థితిలో దక్షిణముఖ మండలంతో సేవ చేయుచున్నాడు యోగానంద నరసింహుడు; శ్రీప్రహ్లాదాళ్వానిని తన దివ్య దేహంలోనే ధరించి ప్రహ్లాదునికి యోగ మార్గాన్ని బోధించినవాడు ఇతడనే ఐతిహ్యం.
ముగలాయ్ రాజులు రాజపుత్ రాజుపై దాడి చేయగా, వారు ఓడిపోయే స్థితిలో రాజుని భార్యలు, కోటలో ఉన్న మహిళలందరూ “జౌహర్” అనే కోట భాగంలో ఒక పెద్ద అగ్నిని వెలిగించి అందులో దూకి తమ ప్రాణాలను కోల్పోయిన సంఘటనకు సంబంధించిన దృశ్యాలను శబ్దం మరియు వెలుగులతో మన కళ్ల ముందే ప్రదర్శిస్తున్నారు.
బెలూన్‌లో ఎక్కి Theme Park మొత్తాన్ని చుట్టడం, రైలులో ప్రయాణించి ఈ ప్రాంతాన్ని పూర్తిగా తిరగడం, భూతాల ఇంట్లోకి వెళ్లి భయానక అనుభవాన్ని పొందడం, సింధుబాద్‌తో కలిసి ఖజానా వెతకడం, ఇలా అనేకం; ఒక రోజులో పూర్తి చేయలేని స్థాయిలో అనేక విభాగాలు ఉన్నాయి.
సాయంత్రం 07:00 గంటలకు శబ్ద-వెలుగు ద్వారా ఈ ఓర్చా నగరపు పురాతనతను వివరించే ప్రదర్శన ఉందని చెప్పి, అప్పటివరకు పక్కనే ఉన్న రామ్ రాజా మందిరాన్ని చూసి వచ్చి, అలాగే ఆ ఊరి ప్రధాన దుకాణ వీధిని కూడా చూసి రండి అని అన్నారు.
కాంచీలో ఉన్న కటికాసతం అమ్మాళ్ల శిష్యుడైన ఈ కొండపై ఉత్సవ మూర్తిగా అవతరించిన “శ్రీమాలోల నరసింహ మూర్తి”ని తిరువారాధన పెరుమాళుగా తీసుకొని ఆదివణ్ శటకోప యతీంద్ర మహా దేశికర్ అనే జీయర్ ద్వారా అహోబిల మఠం స్థాపించబడి నేటి వరకు శ్రీ వైష్ణవం ప్రపంచమంతటా విస్తరించి అభివృద్ధి చెందేందుకు సేవ చేస్తూ వస్తోంది.
ఇక్కడ వివాహం అయిన తర్వాత వారికి ఒక ఇంటి పేరు మాత్రమే ఉంటుంది, పిల్లలూ ఇదే ఉంచుకుంటారు (కానీ ఇందులో కూడా ఇప్పుడు మార్పు వస్తోంది, వివాహం చేసుకునే పురుషుడు మహిళ కుటుంబ పేరుకు మారడం కూడా ఇక్కడ ఇప్పుడు పెరుగుతూ వస్తోంది).
రోడ్లు ఎటువంటి సూచన లేకుండానే విడిపోతూ వెళ్లాయి; ఒక దారిగా కనీసం పదిహేను ఇరవై మందిని అయినా దారి అడిగి, కొన్నిసార్లు తప్పు దారి చెప్పినా, తడబడుతూ గ్వాలియర్-టిక్రా మధ్యనున్న 23 కిలోమీటర్ల దూరాన్ని ఒకటిన్నర గంటల్లో దాటాము.
కృతజ్ఞత రుణం చెల్లించాలనుకున్న మహారాజా, మునివరి ఆకాంక్షకు అనుగుణంగా అక్కడే ఒక పెద్ద చెరువును కూడా దాని దగ్గరే కోటను కూడా కట్టి, మునివరి పేరును ఆధారంగా తీసుకొని ఆ నగరానికి ‘గ్వాలియర్’ అని పేరు పెట్టాడు; ఆ కోటను చుట్టూ రాజపుత్ రాజులచే అనేక అందమైన మేడలూ దేవాలయాలూ నిర్మించబడ్డాయి.
విస్తారంగా తెరిచిన పెద్ద నోరును, కత్తిలాంటి పళ్లను, గంభీరాన్ని కలిగిన అద్భుత నరసింహరూపంగా ఆ రూపాన్ని చూసిన వెంటనే వణికిన అసురుడైన హిరణ్యుని శరీరాన్ని పదునైన వజ్ర నఖాలతో రెండు ముక్కలుగా చేసిన సర్వేశ్వరుడు అవతరించిన స్థలమైంది, అంతులేని ఎర్రని అగ్నిని చక్రవాత గాలి మోసుకొని విస్తారమైన ఆకాశంలోకి తీసుకెళ్లి చిమ్మి వేస్తున్నప్పుడు, దగ్గరకు వెళ్లి చూడలేని సింహవేల్ కొండగా ఉంటుంది.
భగవంతుడే ఏడు జన్మలు నా భక్తులుగా గానీ లేదా మూడు జన్మలు నాకు శత్రువులుగా గానీ జన్మించి తర్వాత వైకుంఠాన్ని చేరవచ్చని చెప్పగా ఇద్దరూ మూడు జన్మల్లో భగవంతునికి శత్రువులుగా పుట్టాలని కోరిక వ్యక్తం చేయగా మొదటి జన్మలో హిరణ్యాక్షుడు, హిరణ్యకశిపుడుగా కూడా, రెండవ జన్మలో రావణుడు కుంభకర్ణుడుగా కూడా, మూడవ జన్మలో శిశుపాలుడు దంతవక్రుడిగా జన్మించి భగవంతుని చేతులచేతనే వధించబడి శాప విమోచనం పొంది మునుపటిలాగా వైకుంఠ ద్వారపాలకులుగా భగవంతునికి సేవ చేస్తూ వస్తున్నారు.
నరమిశ్రమ రూపంలో చక్రాసనంపై, శంఖ చక్రాలను ధరించి, జటా పిడరీ మయిరుతో కూడినవాడిగా, అసుర సమూహాన్ని మూలంతో నశింపజేసే భగవంతుని కోరపళ్లులు కనిపించేలా గర్జించే భంగిమలో మూడు కన్నులతో, నుదుటి కన్నులో పుట్టిన అగ్ని మూడు లోకాలను నశింపజేసే విధంగా కూడా, అదే సమయంలో దగ్గర చేతులు జోడించి నిలిచిన ప్రహ్లాదునిపై అమృత దృష్టిని వర్షించే భంగిమలో అద్భుతంగా, ఆనందంగా, దివ్యంగా సేవ చేస్తూ ఉన్నాడు.
దక్షిణ కొరియా పర్యాటక మార్గదర్శకుడి నివేదిక ప్రకారం Kim అనే కుటుంబ పేరు కలిగినవారు సుమారు 21 శాతం మంది, Yi (లేదా Lee లేదా Rhee) సుమారు 14 శాతం మంది, Park (లేదా Pak) సుమారు 8 శాతం మంది, వీరిని తప్ప Choi (లేదా choe), Joong (లేదా Chung), Jang (లేదా Chang), Han, Lim వంటి పేర్లూ విస్తృతంగా ఉన్నాయి.
వేదాల సారాన్ని భక్తులందరికీ అర్థమయ్యేలా అమృతమైన తమిళంలో అందించండి" అని అంజన వర్ణుడు, గోపాల దేవుడు, భక్తులకు సత్యవంతుడు, దేవతలకు కూడా అందని ఆది దేవుడు, సురవరాధిపతి అయిన మన స్వామి ఆజ్ఞ మేరకు, నీళాదేవి, పంచాయుధాలు - శార్ఙ్గము, సుదర్శనము, పాంచజన్యము, నందకము, కౌమోదకి; శ్రీవత్సము, కౌస్తుభము, వనమాలి, అనంతుడు, గరుత్మంతుడు, సేనాధిపతి అనే ఈ పన్నెండు మంది కలియుగంలో భూమిపై ఉద్భవించి, పరమాత్ముని కళ్యాణ గుణ వైభవం అనే సముద్రాన్ని మేఘాలుగా మార్చి మనపై కురిపించి, పరమానందం వెల్లివిరిసేలా చేశారు.
భగవాన్ వెయ్యి సూర్యుల కాంతిని పొందినదీ, వెయ్యి ముఖాలు కలిగినదీ, హారం కేయూరం మొదలైన ఆభరణాలు ధరించినదీ, రాక్షసులను నశింపజేసేదీ, గొప్ప ధ్వని కలిగినదీ, దుష్టులను అగ్ని కన్నులతో చూచేదీ, వందనంచేసినవారి కష్టాలను తొలగించేదీ, ఎర్రని మాలలూ వస్త్రాలూ ధరించినదీ, సుగంధ చందనంతో పూయబడినదీ, ఎర్రని కన్నులు కలిగిన శ్రీ సుదర్శనాన్ని పంపాడు; శంబరుని అన్ని మాయలను చక్రతాళ్వాన్ కోసివేశాడు.
ఇలా భగవంతుడు ప్రహ్లాదుని కోసం స్తంభం నుంచి బయటకు వచ్చిన ఉగ్ర స్తంభం, హిరణ్యుని వధ, రక్తం, ఆగ్రహం, అదుపు లేక గర్జించినది తర్వాత ప్రహ్లాదుని కోసం శాంత నరసింహుడిగా సేవ చేసినది, చెంచు జాతి యువతిని వివాహం చేసుకొని వరుడి భంగిమలో అనుగ్రహం ప్రసాదించినది అని అన్ని రూపాల్లో ఈ దివ్యదేశంలో భగవంతుడు సేవ చేస్తూ ఉన్నాడు.
మారిమలై గుహలో సింహంలా పడి నిద్రపోతున్న మహాసింహం జాగ్రత్తపడి అగ్నిలాంటి కళ్లతో మేల్కొని రోమాలు ఉప్పొంగ అన్ని దిక్కులా దూకి భయంకరంగా గర్జించే నరసింహ మాధవుని, అంధకారాన్ని చీల్చే మణులు మెరిసే నెత్తితో వేల తలలున్న అనంతుడనే అద్భుతమైన తెల్ల శయనంపై నివసించే శాంత నరసింహుని, ప్రహ్లాద వరదుని, లక్ష్మీ నరసింహుని, చక్రవర్తి కుమారుని కన్నీళ్లు కారేలా సేవిస్తున్నాము; ‘అగలగిల్లెన్’ అని స్వామి కుడి వక్షస్థలంలో నివసించే మహాలక్ష్మీ తాయారికి ఎడమవైపు ప్రత్యేక సన్నిధి ఉంది.
ఆంజనేయుడు చూస్తుండగానే అక్కడ ఒక క్షణంలో ఆదిశేషుడు పడమెత్తి గొడుగు పట్టగా శ్రీమన్నారాయణుడు దర్శనమిచ్చి, వెంటనే అదే ఆదిశేషుడు పడమెత్తిన గొడుగు క్రింద నరసింహుడు కుడిచేతిలో చక్రంతో, ఎడమచేతిలో విల్లు బాణాలతో రాముడిగా కూడా, సింహ ముఖం మూడు కన్నులతో నరసింహుడిగా కూడా, ఒక్క తల నాగుడు గొడుగు పట్టగా విష్ణు రూపంగా కూడా ఒకేసారి పద్మాసనంలో ఆసీనుడైన భంగిమలో కారంజ నరసింహుడిగా సేవ చేశాడు.
ఆ స్తంభం మధ్యలో పూజింపబడిన మహావిష్ణు నరసింహ స్వరూపాన్ని ధరించినవాడిగా, పిడరి జుట్టుతో కూడినవాడిగా, భయంకరమైన ధ్వనిని సృష్టించేవాడిగా, కోరపళ్లతో భయానక దృశ్యాన్ని చూపేవాడిగా, చూసిన మాత్రానికే హిరణ్యకశిపునికి భయం కలిగించేవాడిగా, వజ్రాయుధంలాంటి పదునైన నఖాలతో మెరిసే దివ్యదేహం కలిగినవాడిగా, అన్ని దిక్కులా విస్తరించిన చేతులు కలిగినవాడిగా, అసురులను నశింపజేసేవాడిగా, పదివేల వజ్రాయుధాలు పడినప్పుడు కలిగే విధ్వంసం కంటే భయంకరమైన విధ్వంసం చేస్తూ హిరణ్యకశిపుని చీల్చేందుకు బయటకు వచ్చాడు.
దీనితో పాటు, పరిశోధన, అభివృద్ధి మరియు ఆవిష్కరణ పథకాన్ని కూడా మేము ప్రారంభించాము.
మహాత్మా అయ్యన్కాళి జయంతి సందర్భంగా ప్రధానమంత్రి నివాళులర్పించారు:
ఈ విధంగా, పరిపక్వత మొత్తం ఆడపిల్లలు తమ ఉన్నత చదువులను కొనసాగించడానికి సహాయపడుతుంది.
పది జిల్లాల్లోని అంగన్‌వాడీ పిల్లలకు రెండు జతల రంగుల యూనిఫాంలు అందించబడ్డాయి.
ప్రసిద్ధ ఇసుక కళాకారుడైన సుదర్శన్ పట్నాయక్ తీరంలో ఆకర్షణీయమైన ఇసుక శిల్పాన్ని రూపొందించారు.
జిల్లా సామాజిక సంక్షేమ అధికారులు, నిర్వహణ అధికారులుగా, రాజీ అధికారులుగా కూడా వ్యవహరిస్తున్నారు.
ఆడపిల్లల విద్యను మరియు వారి భాగస్వామ్యాన్ని నిర్ధారించడం.
ఈ చర్య, అన్ని స్థాయిలలో పనితీరు మరియు పారదర్శకత పట్ల శాఖకు ఉన్న నిబద్ధతను చాటిచెప్పింది.
ఈ రూ. 1 లక్ష కోట్లు మోదీ దగ్గర ఉంటాయని మీరు అనుకోవచ్చు.
దీనికి వివిధ సామాజిక ఆర్థిక కారణాలు చెప్పబడ్డాయి.
గత సంవత్సరం లాగే, రాబోయే సంవత్సరంలో కూడా గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారి సౌర విద్యుత్తుతో కూడిన హరిత గృహాల పథకం కింద 20,000 ఇళ్లు నిర్మించి ఇవ్వబడతాయి.
జాతీయ క్రీడా దినోత్సవం సందర్భంగా శుభాకాంక్షలు తెలిపిన ప్రధానమంత్రి, మేజర్ ధ్యాన్ చంద్‌కు ఘనంగా నివాళులర్పించారు.
ఈ వాణిజ్య ఒప్పందం ద్వారా ఇరు దేశాల మధ్య ఆర్థిక మరియు వ్యాపార అవకాశాలు మెరుగుపడటంతో పాటు, పెట్టుబడులు కూడా పెరుగుతాయని ఆయన విశ్వాసం వ్యక్తం చేశారు.
తమిళ పండితులకు పెన్షన్ నిరంతరం అందించడమే కాకుండా, ప్రసిద్ధ తమిళ పండితుల రచనలను ఇతర భాషల్లోకి అనువదించే కార్యక్రమాన్ని కూడా ఈ ప్రభుత్వం కొనసాగిస్తోంది.
పర్యావరణ అభివృద్ధి మరియు సంరక్షణ ఎలా కలిసి సాగవచ్చో చెప్పడానికి భారతదేశం ఒక ప్రపంచ స్థాయి ఉదాహరణగా నిలిచిందని ఆయన తెలిపారు.
సామాజిక న్యాయం మరియు సాధికారతకు శాశ్వత చిహ్నంగా మహాత్మా అయ్యన్కాళిని స్మరించుకుంటూ, ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ ఆయనకు హృదయపూర్వక నివాళులు అర్పించారు.
మిల్మెడికాన్-2025 అంతర్జాతీయ సదస్సును రక్షణ శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ సంజయ్ సేథ్ ప్రారంభించారు:
అధ్యక్షుడు దిసానాయకకు తన హృదయపూర్వక శుభాకాంక్షలు తెలిపిన ప్రధానమంత్రి తమ మధ్య నిరంతర కార్యకలాపాలలో భాగస్వామ్యాన్ని తాను ఎదురుచూస్తున్నట్లు తెలిపారు.
కేంద్ర వ్యవసాయ శాఖ మంత్రి శ్రీ శివరాజ్ సింగ్ చౌహాన్ ఆగస్టు 29న కర్ణాటకలో పర్యటించనున్నారు.
సైనిక ఆసుపత్రిలో అత్యాధునిక ALLY అనుకూలత కంటిశుక్లం చికిత్స పద్ధతి ఉపయోగించి రోబోటిక్ వ్యక్తిగత లేజర్ కంటిశుక్లం శస్త్రచికిత్స నిర్వహించారు.
ఇది అధునాతన యుద్ధ గాయాల సంరక్షణ, సైనిక ఆరోగ్య సంరక్షణలో కృత్రిమ మేధ అనుసంధానం, యుద్ధంలో మహిళల నాయకత్వం గురించి చర్చిస్తుంది.
భారతదేశం మరియు ఆసియా అంతటా, లక్షలాది మంది ప్రజల హృదయాలలో హాకీ ఎల్లప్పుడూ ఒక ప్రత్యేక స్థానాన్ని కలిగి ఉంది.
న్యాయస్థానం, విచారణ నిలిచి ఉన్న సమయంలో, వృద్ధులకు మధ్యంతర నిర్వహణ కోసం నెలవారీ భృతిని అందించాలని పిల్లలు లేదా బంధువులను ఆదేశించవచ్చు.
పొంగల్ పండుగను ఘనంగా జరుపుకోవడానికి ప్రతి కుటుంబానికి 1,000 రూపాయలు అందజేస్తామని గతంలో ప్రకటించిన ప్రకారం, 1,985.46 కోట్ల రూపాయలను ఈ ప్రభుత్వం విడుదల చేసింది.
ఈ పర్యావరణ హిత జీవనశైలికి సంబంధించిన లైఫ్ ఉద్యమ వెబ్‌సైట్‌లో, పర్యావరణాన్ని సంరక్షించే అంశాలతో కూడిన సృజనాత్మక రచనలు, వీడియోలు మొదలైనవి కేంద్ర పర్యావరణ మంత్రిత్వ శాఖ రూపొందించి అప్‌లోడ్ చేయబడ్డాయి.
2019-2020 సంవత్సరానికి వార్షిక ప్రణాళిక అంచనాలలో గృహనిర్మాణం మరియు పట్టణాభివృద్ధి శాఖ కోసం 6,265.52 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
ఇటువంటి చొరవలు, భాగస్వాములు మరియు పెట్టుబడిదారుల నమ్మకాన్ని మరింత పెంచుతాయని ప్రధానమంత్రి ఆశాభావం వ్యక్తం చేశారు.
22వ శతాబ్దపు ఈ కాలంలో, ఉద్భవిస్తున్న శాస్త్రం, విజ్ఞాన శాస్త్రం, సాంకేతికత మరియు ఆవిష్కరణల గురించి చర్చించడానికి ప్రపంచం నలుమూలల నుండి నిపుణులు ఏకం కావాల్సిన అవసరం ఏర్పడింది.
అదేవిధంగా కేరళ మరియు తమిళనాడు సరిహద్దు ప్రాంతంలోని నిలంబూర్ కోవిలకమ్-పుతియ అమరంబలం మధ్య ఏనుగుల మార్గం ఏర్పాటు చేయబడింది.
దీని ఫలితంగా, నిరుపయోగంగా ఉన్న వస్తువులను పద్ధతి ప్రకారం తొలగించడం ద్వారా 2,35,591 చదరపు అడుగుల స్థలం ఖాళీ చేయబడింది.
నీతి ఆయోగ్ ముఖ్య కార్యనిర్వహణాధికారి శ్రీ బి.వి.ఆర్. సుబ్రహ్మణ్యం తన ప్రసంగంలో ఇలా తెలిపారు: భారతదేశ అభివృద్ధి ప్రయాణం అద్భుతమైనది.
పత్రాల నిర్వహణ విభాగంలో 26,000 కాగితపు దస్త్రాలను సమీక్షించబడ్డాయి; వాటిలో 25,591 గుర్తించబడి, 10,815 దస్త్రాలు విజయవంతంగా తొలగించబడ్డాయి.
2025-26 రబీ ఋతువుకు తాత్కాలిక ఆదాయ-వ్యయాల అవసరం రూ. 37,952.29 కోట్లు.
మురుగునీటిని శుద్ధి చేసి, త్రాగునీరు కాని ఇతర అవసరాల కోసం వినియోగించడాన్ని ఈ ప్రభుత్వం ప్రోత్సహిస్తోంది.
తమిళనాడులో 19.50 లక్షల నమోదిత సూక్ష్మ, చిన్న మరియు మధ్యతరహా పరిశ్రమల సంస్థలతో తమిళనాడు, భారతదేశంలోనే ప్రథమ స్థానంలో ఉంది.
గత ఎనిమిదేళ్లలో ‘వాతావరణ న్యాయం‘ కోసం వాదించడంలో ప్రభుత్వం అనేక మార్పులు చేసినట్లు ఆయన తెలిపారు.
పురట్చి తలైవర్ ఎం.జి.ఆర్. పోషకాహార కార్యక్రమం 43,205 మధ్యాహ్న భోజన కేంద్రాలలో అమలు చేయబడుతోంది.
ప్రధానమంత్రి నరేంద్ర మోదీ దార్శనికతలో భాగమైన పర్యావరణ హిత జీవనశైలిని ప్రోత్సహించే విధంగా ఈ యాప్ రూపొందించబడింది.
మహిళా విద్యార్థినులు తాము ఉన్నత విద్యను అభ్యసిస్తున్న కళాశాల సమన్వయకర్త సహాయంతో ఈ పథకం కింద నమోదు చేసుకోవడం సాధ్యమవుతుంది.
జి20 తీరాన్ని శుభ్రపరిచే ప్రచారంలో భాగంగా మన మహాసముద్రాలను శుభ్రంగా, ఆరోగ్యంగా ఉంచడం గురించి ప్రతిజ్ఞను శ్రీ యాదవ్ చేయించారు.
ఈ రంగంలో భారతదేశ ప్రాచీన ప్రాముఖ్యతను గుర్తుచేసుకున్న శ్రీ మోదీ, ఒకప్పుడు ఓడల నిర్మాణంలో ప్రధాన ప్రపంచ కేంద్రంగా దేశం విరాజిల్లిందని పేర్కొన్నారు.
పరిశోధనపై దృష్టి సారిస్తున్న అదే సమయంలో, జై విజ్ఞాన్ మరియు జై అనుసంధాన్ లను కూడా చేర్చాము.
దీని ద్వారా రైతులకు ఎరువులు రాయితీ ధరకే, తక్కువ ధరకే మరియు సరైన ధరల ప్రాతిపదికన లభించడం నిర్ధారించబడుతుంది.
ఆయన తన ప్రారంభ ప్రసంగంలో, ప్రపంచవ్యాప్త భాగస్వామ్యాలు, అత్యాధునిక పరిశోధన మరియు సేవ యొక్క సాంప్రదాయానికి సైనిక వైద్య శాస్త్రాన్ని అభివృద్ధి చేయడానికి భారతదేశం యొక్క నిబద్ధతను తెలియజేశారు.
భారతదేశం మొత్తం తన క్రికెట్ జట్టు విజయంలో ఎంతో సంతోషిస్తోంది; ఇది భారతదేశం యొక్క తొలి మహిళల ప్రపంచ కప్.
తర్వాత బెంగళూరులోని భారతీయ వ్యవసాయ పరిశోధనా మండలిని వెళ్లి జాతీయ కీటక సంగ్రహాలయంను సందర్శిస్తారు.
ప్రాథమికోన్నత పాఠశాలలో 2023-24లో 5.2%గా ఉన్న విద్యార్థుల తీసేయబడిన ధర 2024-25 నాటికి 3.5%కి తగ్గింది.
ఆయన వారసత్వం మరియు సంప్రదాయం, దేశం యొక్క సమగ్ర అభివృద్ధి దిశగా సాగుతున్న ఉమ్మడి ప్రయాణానికి నిరంతరం ప్రోత్సహిస్తుందని ఆయన పేర్కొన్నారు.
శతాబ్దాల నాటి వలసరాజ్యాల కాలం నాటి నౌకాయాన చట్టాలు, వాటి స్థానంలో ఆధునిక మరియు 21వ శతాబ్దానికి అనువైన చట్టంతో వాటిని సంస్కరించారు అని ప్రధానమంత్రి తెలిపారు.
ప్రజలను సమీకరించి ఏకం చేయడం, నైపుణ్య శిక్షణ బ్యాంక్ రుణాల ద్వారా గ్రామీణ సూక్ష్మ పరిశ్రమలను స్థాపించడం వంటి ఆర్థిక అభివృద్ధి కోసం సంబంధించిన సమగ్ర వ్యూహాలను ఈ పథకాలలో ప్రభుత్వం అవలంబిస్తోంది.
కొత్త ప్రయత్నంలో డిజిటల్ పరిష్కారాలను ఉపయోగించడం, వాతావరణానికి అనుకూలమైన వ్యవసాయ పద్ధతులను ప్రోత్సహించడం, ప్రమాదాల తగ్గింపు మరియు రైతులకు రుణాలు అందించడం వంటివి ఉన్నాయి.
ఆసియా మొత్తం నుండి దీనిలో పాల్గొనే అన్ని జట్లకు, క్రీడాకారులకు, అధికారులకు మరియు మద్దతుదారులకు నా శుభాకాంక్షలు తెలియజేస్తున్నాను.
నీలగిరి, కోయంబత్తూరు, ఆనమలై, అగస్త్యమలై, శ్రీవిల్లిపుత్తూరు ప్రాంతాల్లో ఏనుగుల సంరక్షణ కేంద్రాలు ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి.
2018-2019 సంవత్సరానికి రాష్ట్ర విపత్తు సహాయ నిధికి 786 కోట్ల రూపాయలు కేటాయింపు చేయబడింది.
ఈ ప్రయోజనాన్ని పొందడానికి, బాలికలు 10వ తరగతి తప్పనిసరిగా పబ్లిక్ పరీక్ష రాసి ఉండాలి.
గత 9 ఏళ్లలో, భారతదేశంలో సౌర శక్తి యొక్క స్థాపిత సామర్థ్యం 23 రెట్లు కంటే ఎక్కువగా పెరిగింది.
ఇది 2025 ఖరీఫ్ కాలము ఆదాయ-వ్యయాల ప్రణాళిక అవసరం కంటే సుమారు రూ. 736 కోట్లు ఎక్కువ.
3. 2015లో 3.26% ఉన్న ఆడపిల్లల మాధ్యమిక పాఠశాల నిలుపుదల నిష్పత్తి 2016లో 1.5%కి తగ్గింది.
శ్రీలంక ప్రజాస్వామ్య సమాజవాది ప్రజాస్వామిక ప్రధానమంత్రి డాక్టర్ హరిణి అమరసూర్య ఈరోజు ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీని కలిశారు.
ఈ యాప్ ద్వారా రోజువారీ జీవితంలో చేపట్టే పర్యావరణ హిత పనులు, వాతావరణ మార్పులపై పెద్ద ప్రభావాన్ని చూపుతాయని కూడా పేర్కొన్నారు.
రైతు రక్షణ పథకం' కింద ఉన్న లబ్ధిదారులకు ఈ ప్రభుత్వం ఆర్థిక సహాయం అందిస్తోంది.
వందేమాతరం గీతం 150 ఏళ్లను దాటి ప్రజల మనస్సుల్లో భావోద్వేగాలను రేకెత్తించే గీతంగా రూపుదిద్దుకుంది.
జి20 అధ్యక్ష పదవిని భారతదేశం చేపట్టినప్పుడు, ప్రపంచానికి ఆదర్శంగా నిలుస్తుందని అన్నారు శ్రీ యాదవ్.
భవిష్యత్తు పరిశ్రమను రూపొందించడానికి ఆవిష్కరణ, సహకారం మరియు సాంకేతికత యొక్క శక్తిని ఉపయోగించుకోవడానికి భాగస్వాములు కలిసి పనిచేయాలని శ్రీ యాదవ్ పిలుపునిచ్చారు.
సామాజిక మాధ్యమం ఎక్స్ వేదికపై మైగవ్ ఇండియా పోస్ట్‌కు స్పందిస్తూ శ్రీ మోదీ ఇలా పేర్కొన్నారు:
ఈ సమావేశంలో అమలు చేయడానికి హామీ ఇచ్చిన పథకాల ప్రగతిని నిశితంగా గమనించి, సింగిల్ విండో విధానం ద్వారా ఈ పథకాలను వేగంగా అమలు చేయడానికి కావలసిన సహాయాన్ని ప్రభుత్వం అందిస్తుంది.
మహిళా ఉపాధ్యాయుల నిష్పత్తి 2023-24లో 53.3% ఉండగా 2024-25లో 54.2% ఉంది అని నివేదికలో పేర్కొనబడింది.
రోడ్లు మరియు వంతెనల నిర్మాణం, నీటిపారుదల మరియు విద్యుత్ ప్రణాళికల వంటి మూలధన వ్యయంపై ఈ ప్రభుత్వం ఎల్లప్పుడూ ప్రత్యేక దృష్టి సారిస్తోంది.
మేక్ ఇన్ ఇండియా, ప్రపంచం కోసం ఉత్పత్తి చేయడం చొరవ కింద ప్రోత్సాహకాలు అందించడంతో పాటు, పెట్టుబడులను ఆకర్షించడంలో రాష్ట్రాలు ప్రోత్సహించబడుతున్నాయి.
సవాళ్లను అవకాశాలుగా మార్చే మహిళలు - సోదరీమణుల దృఢ సంకల్పాన్ని ఈ చొరవ ప్రతిబింబిస్తుందని ఆయన తెలిపారు.
అయినప్పటికీ, ఆర్థికంగా వెనుకబడిన వర్గాలకు చెందిన తల్లిదండ్రులు, తమ కుమార్తెల వివాహ ఖర్చులను భరించలేక ఇబ్బందులు పడుతున్నారు.
దీనదయాళ్ ఉపాధ్యాయ జాతీయ పట్టణ జీవనోపాధి సేవాసమితి కింద, పట్టణ పేదరిక నిర్మూలన పనులు చేపట్టబడుతున్నాయి.
మహిళల ప్రపంచ కప్ క్రికెట్ పోటీలో తొలిసారిగా కప్పును గెలుచుకున్న భారత మహిళా జట్టు సభ్యులు, రాష్ట్రపతి భవన్‌లో ఈరోజు రాష్ట్రపతిని కలిసి మాట్లాడారు.
జి20 దేశాలు మరియు మన దేశవ్యాప్తంగా 37 ప్రాంతాలలో ఈ స్వచ్ఛతా కార్యక్రమంలో పాల్గొన్న అందరికీ శ్రీ యాదవ్ కృతజ్ఞతలు తెలిపారు.
ప్రస్తుతం, 2023వ సంవత్సరంలో జనవరి నుండి ఏప్రిల్ వరకు ఉన్న కాలంలో 52 రోజుల పాటు గాలి నాణ్యత సూచిక మంచి స్థితిలో లేదా మితమైన స్థితిలో ఉంది.
జిల్లా స్థాయిలో, జిల్లాధికారి నాయకత్వంలో, జిల్లా సామాజిక సంక్షేమ అధికారిని సమన్వయకర్తగా నియమిస్తూ ఒక పర్యవేక్షణ కమిటీ ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
ఉక్రెయిన్లో వివాదాన్ని పరిష్కరించడానికి ఇటీవలి ప్రయత్నాల గురించి నాయకులు తమ అభిప్రాయాలను పంచుకున్నారు.
దీనిని సూచిస్తూ, భారత మాతా, నేను నీకు వందనం చేస్తున్నాను అనే అర్థం వచ్చే విధంగా ఈ గీతం రూపొందించబడింది.
పురుషుల హాకీ ఆసియా కప్ 2025ని బీహార్ నిర్వహించడం చాలా సంతోషకరమైన విషయం.
వేతనాల పెంపు వల్ల కలిగే ఆర్థిక భారం, ఉదయ్ పథకం ద్వారా ప్రభుత్వంపై పడే అదనపు బాధ్యతలు మొదలైనవి 2019-2020 సంవత్సరంలో కూడా కొనసాగుతాయి.
ఈ పథకం యొక్క ఉద్దేశాలు: బాలికలను బడిలో చేర్పించడం మరియు నిలుపుదలను ప్రోత్సహించడం మరియు కనీసం మాధ్యమిక వరకు విద్యను నిర్ధారించడం.
వాతావరణ స్మార్ట్ విధానం భారతదేశ అభివృద్ధి నమూనాలో ముందు మరియు కేంద్రంగా ఉందనడానికి ఈ గణాంకం నిదర్శనం.
పైన పేర్కొన్న డిపాజిట్ మొత్తాన్ని ప్రతి 5 ఏళ్లకు ఒకసారి పునరుద్ధరించబడి; ఆ బాలికలకు 18 ఏళ్లు నిండిన తర్వాత, వడ్డీతో కలిపి మెచ్యూరిటీ మొత్తంగా చెల్లించబడుతుంది.
ఇది 1000 మంది మగ పిల్లలకు 918 మంది ఆడ పిల్లలు అనే అతి తక్కువ నిష్పత్తిని స్థాయిని పేర్కొంది.
భారత్-శ్రీలంక మధ్య ఉన్న ప్రత్యేక సంబంధాలను నొక్కిచెప్పిన ప్రధానమంత్రి, ఇరు దేశాల ఉమ్మడి అభివృద్ధి ప్రయాణంలో కలిసి పనిచేయాలనే భారతదేశం నిబద్ధతను ఉందని మరోసారి పునరుద్ఘాటించారు.
పరస్పర ప్రయోజనకరమైన భారత్-యూరోపియన్ సంఘం స్వేచ్ఛా వాణిజ్య ఒప్పందాన్ని త్వరలోనే ముగించడానికి ఫిన్లాండ్ మద్దతు ఇస్తున్నట్లు అధ్యక్షుడు శ్రీ స్టబ్ పునరుద్ఘాటించారు.
6వ తరగతి నుండి 12వ తరగతి వరకు తమిళనాడు ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో చదివిన విద్యార్థినులై ఉండటం తప్పనిసరి అవుతుంది.
తమిళనాడు తల్లిదండ్రులు మరియు వృద్ధులకు సంక్షేమ మరియు నిర్వహణ నియమాలు 31.12.2009 న రూపొందించబడి ప్రకటించబడ్డాయి.
ఈ పరంపర, ఉత్కంఠభరితమైన పోటీలు, అసాధారణ ప్రతిభల ప్రదర్శనలు మరియు భావి తరాల క్రీడాభిమానులను ఉత్తేజపరిచే మరపురాని క్షణాలతో నిండి ఉంటుందని నేను నమ్ముతున్నాను.
ఛత్తీస్‌గఢ్‌లోని రాజ్‌నంద్‌గావ్‌లో ఈరోజు జరిగిన "లఖ్ పతి దీదీ సమ్మేళనంలో" ఉప రాష్ట్రపతి శ్రీ సి.పి. రాధాకృష్ణన్ పాల్గొన్నారు.
దీనిని ఆదాయ-వ్యయాల నివేదికలో ఒక భాగంగా పరిగణించి సభలో చదివినట్లుగా తీసుకోవాలని కోరుతున్నాను.
రైతులకు తక్కువ ఖర్చుతో ఈ ఎరువులు నిరంతరంగా లభించడాన్ని నిర్ధారించే విధంగా ఇది అందించబడుతుంది.
అయినప్పటికీ తమిళనాడులో శిశు లింగ నిష్పత్తి 943/1000గా, జాతీయ నిష్పత్తి 918/1000 కంటే ఎక్కువగా ఉంది.
2019-2020 సంవత్సరంలో కాంక్రీట్ మరియు జీవ వైవిధ్య కంచెలను ఏర్పాటు చేసి చెన్నై నగరం చుట్టూ ఉన్న రక్షిత అడవులను సంరక్షించడానికి 25 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
కేంద్ర వ్యవసాయం, రైతు సంక్షేమం మరియు గ్రామీణాభివృద్ధి శాఖ మంత్రి శ్రీ శివరాజ్ సింగ్ చౌహాన్ ఆగస్టు 29న ఒకరోజు పర్యటన నిమిత్తం కర్ణాటకకు వెళ్లనున్నారు.
ఈ సంస్కరణలను ముందుకు తీసుకెళ్లడానికి, ప్రభుత్వం సుమారు 70,000 కోట్ల రూపాయలు పెట్టుబడి పెడుతుందని ప్రధానమంత్రి ప్రకటించారు.
మహారాష్ట్రలోని పాల్ఘర్‌లో ఒక నివాస భవనం కూలిపోయి,పడిపోయి, పలువురు ప్రభావితమై, అనేకమంది గాయపడిన విషాద సంఘటన పట్ల ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ ప్రగాఢ సంతాపం తెలియజేశారు.
గత ఐదు ఆర్థిక సంఘాలలోనూ కేంద్ర పన్నుల స్థిరమైన తగ్గుదలను నిరంతర ఎదుర్కొంటున్న ఏకైక రాష్ట్రంగా తమిళనాడు ఉంది.
ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ నువాఖాయ్ పండుగ సందర్భంగా దేశ ప్రజలకు హృదయపూర్వక శుభాకాంక్షలు తెలియజేశారు.
లాటిన్ అమెరికా దేశాలతో జరిగిన వాణిజ్య చర్చల్లో రెండు రౌండ్లు విజయవంతంగా పూర్తయ్యాయని భారతదేశం ప్రకటించింది.
ఈ క్లిష్ట సమయంలో బాధిత ప్రజలకు మరియు వారి కుటుంబ సభ్యులకు నా ప్రగాఢ సానుభూతిని తెలియజేస్తున్నాను.
సమగ్రత, త్యాగం మరియు భక్తిని నొక్కిచెప్పే విధంగా, భారతీయులందరిచే గౌరవించబడే, పాడబడే పాటగా ఇది ఉంది.
అందుబాటు ధరలో నాణ్యమైన గృహ వసతిని పేదలు మరియు మధ్యతరగతి కుటుంబాలు కొనుగోలు చేయడానికి అనువైన వాతావరణాన్ని కల్పించడం కోసం ఈ నిధి వినియోగించబడుతుంది.
4. సుకన్య సమృద్ధి యోజన పథకం కింద 59,491 మంది బాలికలకు కొత్త ఖాతాలు ప్రారంభించబడ్డాయి.
ప్రధానమంత్రి జన్ ధన్ యోజన విప్లవాత్మకమైన 11 ఏళ్లను పూర్తి చేసుకుందని ప్రధానమంత్రి పేర్కొన్నారు:
దేశం యొక్క స్థిరమైన అభివృద్ధికి వెన్నెముకగా ఉన్న రైతుల అలుపెరుగని ప్రయత్నాలకు కృతజ్ఞతలు తెలిపే విధంగా, ఐక్యత భావాన్ని ప్రతిబింబించేలా కూడా ఈ పండుగ ఉందని ఆయన తెలిపారు.
మానవులకు మరియు వన్యప్రాణులకు మధ్య ఘర్షణలకు పరిష్కరించే విధంగా 14 మార్గదర్శకాలను కేంద్ర పర్యావరణ,అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పుల శాఖ మంత్రి శ్రీ భూపేందర్ యాదవ్ ఈరోజు విడుదల చేశారు.
ఆడపిల్లల హక్కులను రక్షించడం మరియు బాలికల కోసం సామాజిక మరియు ఆర్థిక సాధికారతను కల్పించడం.
ఊయల శిశు పథకం కింద, రక్షించబడిన పిల్లలు దత్తత పథకాల ద్వారా ప్రత్యామ్నాయ కుటుంబాలతో పునరావాసం పొందుతున్నారు.
ఈ వర్క్‌షాప్‌లో భారతదేశ కార్బన్ డై ఆక్సైడ్ తొలగింపు మార్గాలు మరియు సౌర వికిరణ నిర్వహణ వల్ల కలిగే పరిపాలనాపరమైన సవాళ్ల గురించిన నేపథ్య సెషన్లు జరిగాయి.
స్వచ్ఛతా కార్యక్రమాల్లో పాల్గొన్న ప్రముఖులు తమ ప్రతిజ్ఞను గోడపై రాయడమే కాకుండా, పాఠశాల విద్యార్థులు ప్రదర్శించిన చిత్రలేఖనాలను ప్రశంసించారు.
భారతదేశ జాతీయ గేయం అయిన వందేమాతరం, ఈ ఏడాది నవంబర్ 7వ తేదీతో 150 సంవత్సరాలు పూర్తి చేసుకుంటుంది.
ఆయనకు సాదరంగా ఆహ్వానించిన ప్రధానమంత్రి, చారిత్రాత్మకమైన, బహుముఖమైన భారత్-శ్రీలంక సంబంధాలకు ఆయన పర్యటన కొత్త ఉత్తేజాన్ని అందిస్తుందని అన్నారు.
ప్రపంచ కప్ ఫైనల్ మ్యాచ్‌లో భారీ పరుగుల తేడాతో విజయం సాధించడం ద్వారా, అత్యుత్తమ జట్టుకు ఉదాహరణగా నిలుస్తున్నారని ఆయన అన్నారు.
సంఘర్షణకు శాంతియుత పరిష్కారాన్ని కనుగొనడానికి, శాంతి మరియు స్థిరత్వాన్ని త్వరగా పునరుద్ధరించడానికి భారతదేశం యొక్క స్థిరమైన మద్దతును ప్రధాని శ్రీ మోదీ మరోసారి నొక్కి చెప్పారు.
శిఖరాగ్ర సదస్సు సందర్భంగా చైనా అధ్యక్షుడు శ్రీ షీ జిన్‌పింగ్, రష్యా అధ్యక్షుడు శ్రీ పుతిన్ మరియు ఇతర నాయకులతో భేటీని నేను ఆసక్తిగా ఎదురుచూస్తున్నాను.
లబ్ధిదారురాలు పట్టభద్రతను పూర్తి చేసినట్లయితే రూ. 50,000/- మరియు 8 గ్రాముల బంగారు నాణెం మొదలైనవి అందజేయబడుతుంది.
అధికారిక పర్యటన నిమిత్తం జపాన్ మరియు చైనాకు బయలుదేరే ముందు ప్రధానమంత్రి విడుదల చేసిన ప్రకటన:
పవిత్రమైన సంవత్సరి పండుగ సందర్భంగా ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ పౌరులందరికీ హృదయపూర్వక శుభాకాంక్షలు తెలియజేశారు.
5. విద్యార్థినుల వసతి గృహాలు, పాఠశాలల్లో మరుగుదొడ్లు మరియు నీటి సదుపాయం కల్పించడం, బాలికల పాఠశాలల్లో దహన యంత్రాలు ఏర్పాటు చేయడం వంటి మౌలిక సదుపాయాలన్నీ కల్పించబడ్డాయి.
ఎరువులు మరియు ముడి పదార్థాల అంతర్జాతీయ ధరలలోని ఇటీవలి పరిస్థితులను పరిగణనలోకి తీసుకుని ఫాస్ఫేట్, పొటాషియం ఎరువులకు రాయితీలు నిర్ణయించబడతాయి.
మహారాష్ట్ర రాజధాని ముంబైలో జరుగుతున్న భారత సముద్రయాన వారం 2025లో, సముద్రయాన నాయకుల సదస్సులో ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ ఈరోజు ప్రసంగించారు.
జపాన్ ప్రధానమంత్రి శ్రీ షిగెరు ఇషిబా ఆహ్వానం మేరకు, 15వ వార్షిక శిఖరాగ్ర సమావేశంలో పాల్గొనేందుకు రెండు రోజుల పర్యటన నిమిత్తం జపాన్ వెళ్తున్నాను.
2019-2020 సంవత్సరంలో, పంట బీమా పథకం కింద, కొత్త పంటలను, ప్రాంతాలను కూడా చేర్చడానికి ఈ ప్రభుత్వం ప్రకటన చేయనున్నది.
ఈనాటి కార్యక్రమం విజ్ఞాన శాస్త్రంతో సంబంధించినది, కానీ మొదట నేను క్రికెట్‌లో భారతదేశం యొక్క అద్భుతమైన విజయం గురించి మాట్లాడతాను.
ఈ ప్రయత్నాలను 2019-2020 సంవత్సరంలో కొనసాగిగించడానికి, పశువైద్యశాల భవనాల నిర్మాణం కోసం 60.27 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
వ్యవసాయ పరిశోధన మరియు విద్య విభాగం కూడా భారతీయ వ్యవసాయ పరిశోధన మండలి 'ప్రత్యేక ప్రచారం 5.0'ను విజయవంతంగా పూర్తి చేశాయి:
2011-2012వ సంవత్సరం నుండి, పశువైద్యశాల భవనాల నిర్మాణం కోసం 557.28 కోట్ల రూపాయలు ఖర్చు చేయబడ్డాయి.
అంతేకాకుండా ప్రపంచ స్థాయి సముద్రయాన ముఖ్య కార్యనిర్వాహక అధికారుల వేదిక సమావేశానికి ఆయన అధ్యక్షత వహించారు.
పంట రుణాలు అందించడానికి, వ్యవసాయ ఉత్పత్తులను మార్కెటింగ్ కోసం రాష్ట్రంలో బలమైన సహకార సంస్థలు పనిచేస్తున్నాయి.
2024-25లో విద్యుత్, త్రాగునీరు, విద్యార్థినులు, విద్యార్థులకు ప్రత్యేక మరుగుదొడ్లు, వంటి ప్రాథమిక మౌలిక సదుపాయాలు 90 శాతానికి పైగా పూర్తియిన ఆటస్థలం, గ్రంథాలయం వంటి మౌలిక సదుపాయాలు సుమారు 90% వరకు ఉన్నాయని అందులో పేర్కొనబడింది.
దాని కోసం భారతదేశం కొన్ని కీలకమైన సాంకేతికతలపై అన్వేషించడానికి, దీనివల్ల మనం వేగాన్ని కొనసాగించడంలో సహాయపడటమే కాకుండా, రాబోయే దశాబ్దాలలో స్థిరమైన అభివృద్ధి కోసం మార్గాన్ని ఏర్పాటు చేస్తున్నామని నిర్ధారించుకోవచ్చు.
ప్రఖ్యాత హాకీ క్రీడాకారుడు మేజర్ ధ్యాన్ చంద్‌ గౌరవార్థం ప్రతిఏటా అందించడానికి ఆగస్టు 29న జరుపుకునే జాతీయ క్రీడా దినోత్సవం సందర్భంగా ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ దేశ ప్రజలకు హృదయపూర్వక శుభాకాంక్షలు తెలిపారు.
ఛత్తీస్‌గఢ్ గవర్నర్ శ్రీ రామన్ డేకా; ముఖ్యమంత్రి శ్రీ విష్ణు దేవ్ సాయి; ఛత్తీస్‌గఢ్ శాసనసభ సభాపతి డాక్టర్ రమన్ సింగ్ రాజ్‌నంద్‌గావ్‌లో జరిగిన కార్యక్రమాల్లో పాల్గొన్నారు.
2019-2020వ సంవత్సరానికి ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో 31,251.21 కోట్ల రూపాయలుగా పెంచి కేటాయింపు చేయబడిన నిధులు, 2020-2021 మరియు 2021-2022వ సంవత్సరాలలో మరింత 18 శాతం పెరుగుతుంది అని ఆశించబడుతోంది.
రాష్ట్ర ప్రభుత్వం 'జాతీయ గ్రామీణ త్రాగునీటి పథకం' మరియు 'కనీస అవసరాల పథకం' వంటి పథకాలు కింద త్రాగునీటి సరఫరా మౌలిక సదుపాయాల పనులను చేపట్టడంతో పాటు, నాబార్డ్ బ్యాంకు రుణ సహాయంతో కూడా త్రాగునీటి ప్రణాళికలను నిర్వహిస్తోంది.
పథకం-II: విద్యా అర్హత-కళాశాలల్లో పట్టభద్రులు, దూరవిద్య/ ప్రభుత్వ గుర్తింపు పొందిన సార్వత్రిక విశ్వవిద్యాలయాల ద్వారా చదివిన వారు ఈ పథకం కింద అర్హులు.
ముందుగా ఛత్తీస్‌గఢ్ రాష్ట్రం ఏర్పడి 25 ఏళ్లు పూర్తయిన సందర్భంగా, నవ రాయ్‌పూర్‌లో జరిగిన భారత వైమానిక దళానికి చెందిన ప్రసిద్ధ సూర్యకిరణ్ ఏరోబాటిక్ బృందం అద్భుతమైన విమాన విన్యాసాల కార్యక్రమాన్ని కూడా ఉప రాష్ట్రపతి తిలకించారు.
నా పర్యటన సమయంలో, గత పదకొండు ఏళ్లలో స్థిరమైన మరియు గణనీయమైన అభివృద్ధిని సాధించిన మా ప్రత్యేక వ్యూహాత్మక మరియు ప్రపంచ స్థాయి భాగస్వామ్యం యొక్క తదుపరి దశను రూపొందించడంలో దృష్టి సారిస్తాము.
21వ శతాబ్దంలో భారతదేశ సముద్రయాన రంగం మరింత వేగంతో, శక్తితో ముందుకు సాగుతోంది అని పేర్కొన్న ప్రధానమంత్రి, 2025వ సంవత్సరం ఈ రంగానికి అత్యంత కీలకమైన సంవత్సరమని చెబుతూ, వివిధ ముఖ్యమైన విజయాలను కూడా పంచుకున్నారు.
మన ప్రధానమంత్రి శ్రీ మోదీ నాయకత్వంలో భారతదేశం 2015లో సమర్పించిన తన ప్రాథమిక ప్రకటనను, గడువు కంటే 9 ఏళ్ల ముందే, పూర్తి చేసిన ఏకైక జి20 సభ్య దేశంగా అవతరించింది.
ఈ సమావేశంలో మహాసముద్రాల గురించిన 'ఓషన్ 20' చర్చలో విజ్ఞాన శాస్త్రం,విజ్ఞానం మరియు ఆవిష్కరణలు, విధానం, పాలన, భాగస్వామ్యం మరియు నీలి ఆర్థిక వ్యవస్థ పద్ధతులలో ఉత్తమ పద్ధతుల గురించి చర్చలు చోటుచేసుకుంటాయి.
కేంద్ర పర్యావరణ, అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పుల శాఖ మంత్రి శ్రీ అశ్విని కుమార్ చౌబే ఈరోజు రాజ్యసభలో ప్రశ్నలకు లిఖితపూర్వక సమాధానంలో ఈ సమాచారాన్ని తెలియజేశారు.
భారత-చైనా సరిహద్దు సమీపంలోని చుషుల్ అనే గ్రామంలో కేంద్ర మంత్రి ప్రజలతో సంభాషించి, సరిహద్దు గ్రామాలు ఎదుర్కొంటున్న అన్ని సమస్యలను పరిష్కరించడానికి కేంద్ర ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉందని హామీ ఇచ్చారు.
సామాజిక ప్రయోజనం చేకూర్చే పెట్టుబడులను (Social Impact Investments) ఆకర్షించడానికి తమిళనాడు గృహనిర్మాణ నిధిని ఏర్పాటు చేశారు, భారతీయ సెక్యూరిటీస్ అండ్ ఎక్స్ఛేంజ్ బోర్డులో నమోదు చేయబడింది.
ఇది ఆవిష్కరణలను మరింత ప్రోత్సహించడానికి, భారత్ మరియు స్వీడన్ పరిశ్రమలు అత్యాధునిక పరిష్కారాలను అనుసరించడానికి, ఉత్పాదకతను పెంచడానికి, పర్యావరణ ప్రభావం తగ్గించడానికి మరియు కొత్త ఆర్థిక అవకాశాలను సృష్టించే సుస్థిర పద్ధతులను అమలు చేయడానికి శక్తినిస్తుందని ఆయన అన్నారు.
చిన్న భూ కమతాలు, వాతావరణ మార్పుల వల్ల సాగుపై పడే ప్రభావం అధిక సాంకేతికతను ఉపయోగించడంలో ఉన్న ఇబ్బందులు, ధరల హెచ్చుతగ్గుల వల్ల కలిగే నష్టం, పంటకోత అనంతర నష్టాల వంటి అనేక సవాళ్లను వ్యవసాయ రంగం ఎదుర్కొంటోంది.
2022-2023వ సంవత్సరం నుండి, మూవలూర్ రామమృతం అమ్మైయార్ మెమోరియల్ స్మారక వివాహ ఆర్థిక సహాయ పథకాన్ని, మూవలూర్ రామామిర్తం అమ్మైయార్ మెమోరియల్ ఉన్నత విద్యా భరోసా పథకంగా మార్చబడింది.
కళలు, శాస్త్రాలు, వృత్తిపరమైన అధ్యయనాలు, పారామెడికల్, డిప్లొమా, ITI, బ్యాచిలర్ మరియు మాస్టర్స్ డిగ్రీలు కలిపిన కోర్సులు వంటి ఉన్నత చదువులు చదవాలనుకునే విద్యార్థినులకు, దీనికోసం నెలకు విద్యా సహాయం రూ. 1000 అందించబడుతుంది.
అందుకే భారత ప్రభుత్వం, 2011వ సంవత్సరం జనాభా లెక్కల ప్రకారం తక్కువ శిశు లింగ నిష్పత్తి ఆధారంగా, కేంద్రపాలిత ప్రాంతాల మరియు రాష్ట్రాల నుండి కనీసం ఒక జిల్లాను ఎంపిక చేసి, 100 జిల్లాల్లో నిర్వహించిన పరీక్షల ఆధారంగా ఈ పథకాన్ని అమలు చేసింది.
పేద తల్లిదండ్రుల కుమార్తెలు, నిరాశ్రయులైన మహిళలు, పునర్వివాహం చేసుకునే వితంతువులు, మిశ్రమ వివాహాలు చేసుకునే జంటలు మరియు వితంతువుల కుమార్తెలకు సహాయం చేయడానికి వివాహ సహాయ పథకాలు అమలు చేయబడుతున్నాయి.
దేశంలో అంతర్జాల సౌకర్యం ఉన్న పాఠశాలల సంఖ్య 63.5%కి పెరిగిందని కేంద్ర విద్యా మంత్రిత్వ శాఖ విడుదల చేసిన 2024-25వ సంవత్సరానికి ఏకీకృతం జిల్లా సమాచార వ్యవస్థ నివేదికలో పేర్కొనబడింది.
భారత వ్యవసాయ పరిశోధనా మండలి సంస్థలు, ప్రాంతీయ కేంద్రాలు మరియు వ్యవసాయ విజ్ఞాన కేంద్రాల వ్యాప్తంగా, నిర్ణయించిన 8,050 లక్ష్యానికి గాను 8,016 స్వచ్ఛతా కార్యక్రమాలను నిర్వహించబడ్డాయి.
ఆహార భద్రత, సుస్థిర వ్యవసాయం మరియు గ్రామీణ శ్రేయస్సు పట్ల ఇరు దేశాల ఉమ్మడి నిబద్ధతను ప్రతిబింబిస్తూ, అవగాహన ఒప్పందంపై సంతకం చేసింది భారతదేశం భూటాన్ మధ్య ఉన్న శాశ్వత భాగస్వామ్యంలో ఒక ముఖ్యమైన మైలురాయిని సూచిస్తుంది.
భూటాన్, బంగ్లాదేశ్, కంబోడియా, కెన్యా, నేపాల్, ఇథియోపియా, సురినామ్, అర్మేనియా, టాంజానియా, నైజీరియా, వియత్నాం మరియు థాయ్‌లాండ్ సహా పలు దేశాలు ప్రశంసలు తెలుపుతూ సందేశాలు పంపాయని శ్రీ భూపేందర్ యాదవ్ తెలిపారు.
ఆగస్టు 29న తేదీ రేపు (జాతీయ క్రీడా దినోత్సవం మరియు మేజర్ ధ్యాన్ చంద్ పుట్టినరోజు కూడా జరుపుకుంటారు), బీహార్‌లోని చారిత్రాత్మక నగరం రాజ్‌గిర్‌లో పురుషుల హాకీ ఆసియా కప్ 2025 పోటీలు ప్రారంభమవుతుంది.
తీర ప్రదేశం శుధ్ధి చేయడం కార్యక్రమం తర్వాత, 2023 మే 21 నుండి 23 వరకు ముంబైలో జరిగే పర్యావరణ మరియు వాతావరణ సుస్థిరత సంఘం మూడవ సమావేశం ప్రారంభమైంది.
ప్రధానమంత్రి జన్ ధన్ యోజన గౌరవాన్ని పెరిగిందని నొక్కి చెప్పిన శ్రీ మోదీ, అట్టడుగు ప్రజలకు కూడా ఆర్థిక సమ్మిళితత్వాన్ని అందించి, వారి జీవితాలను తామే నిర్ణయించుకునే అధికారాన్ని కూడా ఇచ్చిందని పేర్కొన్నారు.
దేశంలోని ప్రజలందరూ ఈ మహిళా క్రికెట్ జట్టు ప్రదర్శనపై ఎంతో నమ్మకంతో ఉన్నారని 7 సార్లు ప్రపంచ కప్ గెలిచి రికార్డు సృష్టించిన ఆస్ట్రేలియా జట్టును ఓడించి ఘనత సాధించడాన్ని రాష్ట్రపతి గుర్తుచేశారు.
ఈ చట్టం కింద స్వీకరించబడిన దరఖాస్తులను త్వరగా పరిష్కరించడానికి, పిల్లలు/ వారసుల నుండి వృద్ధులు, తల్లిదండ్రులకు భరణాన్ని ఇప్పించడానికి, ప్రతి ఉపవిభాగంలో, రెవెన్యూ కమిషనర్ నేతృత్వంలో ఒక ప్రత్యేక న్యాయస్థానం ఏర్పాటు చేయబడింది.
తమిళనాడు పన్ను రాబడి వృద్ధి పథంలో ఉంటుందని అంచనా వేసినప్పటికీ, సమన్వయ వస్తు మరియు సేవల పన్నులో రాష్ట్ర వాటా మరియు తమిళనాడుకు అందాల్సిన పరిహారం సొమ్మును ఆలస్యంగా కేంద్ర ప్రభుత్వం విడుదల చేయబడటం వల్ల, రాష్ట్రానికి తీవ్ర ఆర్థిక ఒత్తిడిని కలిగించింది.
రాష్ట్ర యొక్క స్థిరమైన ఆర్థిక అభివృద్ధిలో మౌలిక సదుపాయాల మెరుగుదల యొక్క కీలక పాత్రను దృష్టిలో ఉంచుకుని, 2018-2019వ సంవత్సరానికి సవరించిన అంచనాలలో మూలధన వ్యయాల కోసం 26,191.98 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
త్రాగునీరు మరియు పారిశుద్ధ్య శాఖ, పరిశుభ్రత మరియు బకాయిలను తగ్గించే లక్ష్యంతో, 2025 సంవత్సరం అక్టోబర్ 2 నుండి 31 వరకు నిర్వహించిన ప్రత్యేక ప్రచారం 5.0 లక్ష్యాలను విజయవంతంగా పూర్తి చేసింది.
ఈ ఏడాది జి20 నినాదం ‘వసుధైక కుటుంబకం- ఒకే భూమి, ఒకే కుటుంబం, ఒకే భవిష్యత్తు’ అనే ఐక్యత యొక్క ప్రపంచవ్యాప్త భావనను ప్రోత్సహించే అదే స్ఫూర్తితోనే ప్రతినిధులందరూ సమావేశమయ్యారని ఆయన చెప్పారు.
ప్రజా సేవల సరఫరాలో, పెండింగ్‌లో ఉన్న 63 ప్రజా ఫిర్యాదులలో 59 పరిష్కరించబడ్డాయి, వీటితో పాటు అన్ని పార్లమెంటరీ హామీలు, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ సూచనలు మరియు ప్రజా ఫిర్యాదులన్నింటినీ పూర్తిగా పరిష్కరించి, జవాబుదారీతనాన్ని నిర్ధారించారు.
ఈ ఉద్యమం తరపున భారీ ఎత్తున నిర్వహించే అవగాహన కార్యక్రమాలు, సైకిల్ ర్యాలీలు, మారథాన్‌లు, ప్లాస్టిక్ వ్యర్థాల సేకరణ వంటి వివరాలను మేరీ లైఫ్ యాప్ మరియు వెబ్‌సైట్‌లో ప్రచురిస్తారని ఆయన పేర్కొన్నారు.
15 కంటే ఎక్కువ దేశాల ప్రతినిధులు, బృంద చర్చలు, పోస్టర్ ప్రదర్శనలు మరియు సైన్స్ గ్యాలరీ ప్రదర్శనలో పాల్గొంటున్నారు, ఈ సదస్సును సంభాషణ మరియు వైద్య ఆవిష్కరణలు నిజమైన అంతర్జాతీయ వేదికగా మారుస్తోంది.
మైసూర్ లోని సుత్తూరు మఠంలో డాక్టర్ శివరాత్రి రాజేంద్ర మహాస్వామి 110వ జయంతి వేడుకల్లో ఆగస్టు 29 ఉదయం పాల్గొననున్న మంత్రి మొక్కలు నాటడంతో పాటు భక్తులతో సంభాషిస్తారు.
ఉక్రెయిన్ వివాద పరిష్కారంపై ఐరోపా, అమెరికా మరియు ఉక్రెయిన్ నాయకుల మధ్య వాషింగ్టన్‌లో ఇటీవల జరిగిన సమావేశాలపై అధ్యక్షుడు శ్రీ స్టబ్ తన అభిప్రాయాలను పంచుకున్నారు.
కోవిడ్ కాలాన్ని మినహాయించి గత 7 ఏళ్లతో పోలిస్తే, 2023లో ఇప్పటివరకు ఢిల్లీలో వాయు నాణ్యత అత్యంత తక్కువ రోజులు మాత్రమే ‘పేలవం నుండి అత్యంత పేలవం’ విభాగంలో నమోదైంది.
ఉచిత నిర్బంధ విద్యా పథకం కింద, RTE ద్వారా 6వ తరగతి నుండి 8వ తరగతి వరకు ప్రైవేట్ పాఠశాలల్లో చదివి, 9వ తరగతి నుండి 12వ తరగతి వరకు ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో చదివిన విద్యార్థినులు ఈ పథకం ద్వారా ప్రయోజనం పొందవచ్చు.
నీతి ఆయోగ్, శక్తి, పర్యావరణం మరియు జల మండలి, సామాజిక మరియు ఆర్థిక అభివృద్ధి కేంద్రం కలిసి "భూ ఇంజనీరింగ్‌లో భారతీయ మరియు అంతర్జాతీయ దృక్పథాలు- సైన్స్, గవర్నెన్స్ మరియు రిస్క్‌లు" అనే అంశంపై ఒక ఉన్నత స్థాయి సదస్సును నిన్న న్యూఢిల్లీలో (28 ఆగస్టు 2025) నిర్వహించాయి.
న్యూఢిల్లీలోని మానెక్షా సెంటర్‌లో డైరెక్టరేట్ జనరల్ ఆఫ్ మెడికల్ సర్వీసెస్ (సైన్యం) ఏర్పాటు చేసిన "సైనిక వ్యవస్థల్లో శారీరక మరియు మానసిక గాయాలపై అంతర్జాతీయ సదస్సు" మిల్మెడికాన్-2025ను ఈరోజు రక్షణ శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ సంజయ్ సేథ్ ప్రారంభించారు.
చెన్నై మినహా ఇతర పట్టణ ప్రాంతాల్లో గృహవసతి కల్పించడానికి, పట్టణ పేదలకు ప్రయోజనం చేకూర్చేలా తగిన పారిశ్రామిక మరియు అద్దె ఇళ్లను సృష్టించడానికి, స్థిరమైన మరియు సమ్మిళిత గృహనిర్మాణ పథకాన్ని 5,000 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో అమలు చేసేందుకు ఆసియా అభివృద్ధి బ్యాంకు రుణ సహాయం కోరడమైనది.
గ్లాస్గోలో జరిగిన కాప్-26లో, ప్రధాని మోదీ గారి పంచామృత కార్యాచరణ ప్రణాళిక యొక్క ధైర్యవంతమైన ప్రకటన, 2070 నాటికి భారతదేశం నికర-శూన్య ఉద్గార దేశంగా మారుతుందని చాటిచెప్పింది; అభివృద్ధి చెందుతున్న ఆర్థిక వ్యవస్థలలో గరిష్ట ఉద్గారాల స్థాయి నుండి నికర శూన్య స్థితికి చేరుకోవడానికి ప్రతిపాదించబడిన అతి తక్కువ సమయ వ్యవధులలో ఇది కూడా ఒకటి.
కష్టపడి పనిచేయడం, క్రమశిక్షణ మరియు ఐక్యత జీవితాలను ఎలా మారుస్తాయో భారతదేశం అంతటా, మహిళల నేతృత్వంలోని వేలాది స్వయం సహాయక బృందాలు నిరూపిస్తున్నాయని ఆయన పేర్కొన్నారు; ఈ మహిళల విజయాలు గ్రామీణ భారతదేశానికి వెన్నెముకైన భారతీయ సోదరీమణుల పరివర్తన శక్తిని చాటిచెబుతున్నాయని ఉపరాష్ట్రపతి ఉద్ఘాటించారు.
గతం 2022 సంవత్సరం అక్టోబర్‌ నెల గుజరాత్‌లో జరిగిన పర్యావరణ అనుకూల జీవితం అనే జాతీయ ఉద్యమాన్ని ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ ప్రారంభించిన విషయాన్ని మంత్రి ఎత్తి చూపుతూ, వ్యక్తుల ప్రవర్తనలో మార్పులు తీసుకురావడం ద్వారా పర్యావరణాన్ని రక్షించడమే ఈ ఉద్యమ లక్ష్యమని తెలిపారు.
చట్టం యొక్క ముఖ్య అంశాలు: ఒక వృద్ధుడు లేదా తల్లిదండ్రులు తమ స్వంత ఆదాయంతో లేదా తమకు ఉన్న ఆస్తితో తమను తాము పోషించుకోలేని సందర్భాలలో, చట్టంలోని సెక్షన్ 5 కింద తమ పిల్లలు/ చట్టపరమైన వారసుల నుండి భరణం పొందేందుకు దరఖాస్తు చేసుకునే హక్కు కలిగి ఉంటారు.
బీహార్‌లోని చారిత్రాత్మక నగరం రాజ్‌గిర్‌లో రేపు (ఆగస్టు 29, 2025) పురుషుల హాకీ ఆసియా కప్ 2025 ప్రారంభం కానున్న నేపథ్యంలో, ఆసియా నలుమూలల నుండి పాల్గొంటున్న జట్లు, క్రీడాకారులు, అధికారులు మరియు అభిమానులకు ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ హృదయపూర్వక శుభాకాంక్షలు తెలిపారు.
రాష్ట్ర స్థాయి పర్యవేక్షణ కమిటీ , సామాజిక సంక్షేమ మరియు మహిళా హక్కుల శాఖ డైరెక్టర్ అధ్యక్షతన, 3 నెలలకు ఒకసారి సమావేశమవుతుంది, ఈ పథకం అమలును అన్ని స్థాయిలలో పర్యవేక్షించి సమీక్షించి, రాష్ట్ర స్థాయి మార్గదర్శకత్వ కమిటీకి (State Level Steering Committee) నివేదికను అందజేస్తుంది.
ప్రధానమంత్రి నరేంద్ర మోదీ నాయకత్వంలోని వైబ్రాంట్ విలేజెస్ ప్రోగ్రామ్ ద్వారా సరిహద్దు గ్రామాలు పూర్తిగా అభివృద్ధి చెంది శక్తివంతమైన గ్రామాలుగా మారుతాయని కేంద్ర పర్యావరణం అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పు, కార్మిక మరియు ఉపాధి మంత్రి శ్రీ భూపేంద్ర యాదవ్ పేర్కొన్నారు.
వాణిజ్య నౌకల చట్టం కింద, భారతీయ చట్టాలు అంతర్జాతీయ నిబంధనలకు అనుగుణంగా ఉన్నాయి, అని తెలిపారు శ్రీ మోదీ, ఈ ఒప్పందం వల్ల భద్రతా ప్రమాణాలపై మెరుగైన విశ్వాసాన్ని, వ్యాపార నిర్వహణ మరింత సులభతరం అవుతుందని మరియు తక్కువ ప్రభుత్వ జోక్యం వంటివి నిర్ధారిస్తుందని ఆయన పేర్కొన్నారు.
అలాగే, పద్నాలుగవ ఆర్థిక సంఘం సిఫార్సుల వల్ల కేంద్ర ప్రభుత్వం రాష్ట్రాలకు పంపిణీ చేయగల నికర పన్ను ఆదాయంలో తమిళనాడుకు వాటా తగ్గడంతో మరియు కేంద్ర ప్రాయోజిత పథకాల్లో రాష్ట్ర వాటా పెరగడం, కేంద్ర ప్రభుత్వ నుండి నిధుల విడుదలలో జాప్యం జరగడం వంటివి రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ఆర్థిక స్థితిని ప్రభావితం చేశాయి.
ఏడు పెద్ద పిల్లి జాతులను అనే పులి, సింహం, చిరుత, మంచు చిరుత, చీతా, జగ్వార్, పూమా వంటివి రక్షణ కోసం అంతర్జాతీయ పులుల కూటమిలో కర్ణాటకలోని మైసూర్ పులులు పథకం 50 సంవత్సరాల జ్ఞాపకార్థం జరిగిన కార్యక్రమంలో, 2023 ఏప్రిల్ 9న ప్రధానమంత్రి ప్రారంభించారు.
వస్తువులు మరియు సేవలు, ఉత్పత్తి రంగాలలో నిబంధనలు, వాణిజ్యానికి ఉన్న సాంకేతిక అడ్డంకులు, కస్టమ్స్ విధానాలు, వాణిజ్య వివాదాల పరిష్కారం మరియు అరుదైన ఖనిజ వనరులతో సహా వాణిజ్య ఒప్పందంలోని కీలక అంశాలపై ఈ చర్చలు జరిగాయి.
ఆహార శుద్ధి రంగంలో పెట్టుబడి పెట్టడానికి ప్రైవేట్ పెట్టుబడిదారులు ఆసక్తిగా ఉన్నారని, ఫ్రెంచ్ కంపెనీ చెన్నై సమీపంలో సమీకృత ఆహార శుద్ధి ఉద్యానవనం రూ. 2,000 కోట్ల పెట్టుబడితో ఏర్పాటు చేయడానికి అవగాహన ఒప్పందం కుదిరిందని ఈ సభకు తెలియజేయడానికి నేను సంతోషిస్తున్నాను.
ఖేలో ఇండియా యూత్ గేమ్స్ 2025, 20 ఏళ్లలోపు వారికి ఆసియా రగ్బీ సెవెన్స్ ఛాంపియన్‌షిప్ 2025, ఐఎస్‌టిఎఫ్ సెపాక్ టక్రా ప్రపంచ కప్ 2024 మరియు మహిళల ఆసియా ఛాంపియన్లు ట్రోఫీ 2024 వంటి ప్రధాన పోటీలను నిర్వహించి, ఇటీవలి కాలంలో శక్తివంతమైన క్రీడా కేంద్రంగా తనదైన ముద్ర వేసిన బీహార్ రాష్ట్ర ప్రగతిని శ్రీ మోదీ ప్రశంసించారు.
పులుల సంరక్షణ ప్రపంచ స్థితిగతులపై కేంద్ర పర్యావరణ మంత్రిత్వ శాఖ మంత్రుల స్థాయి సమావేశానికి అధ్యక్షత వహించి, అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పుల మంత్రి శ్రీ భూపేందర్ యాదవ్, ఈ కూటమి పులుల సంరక్షణకు సంబంధించిన అంతర్జాతీయ ప్రయత్నాలను మరియు సహకారాన్ని మరింత బలోపేతం చేస్తుందని అన్నారు.
కేంద్ర పర్యావరణం, అటవీ, వాతావరణ మార్పుల మంత్రి శ్రీ భూపేంద్ర యాదవ్, భారత వాతావరణ విధానం సుస్థిర అభివృద్ధి మరియు పేదరిక నిర్మూలన దిశగా ఉందని, అదే సమయంలో అభివృద్ధి ఫలితంగా ఉద్గారాలను నియంత్రించడానికి, అన్ని రంగాలలో ఇంధన సామర్థ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి నిరంతరం కృషి చేస్తున్నామని ఆయన తెలిపారు.
ఉదయ్' పథకం కింద రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఆమోదించిన తమిళనాడు విద్యుత్ ఉత్పత్తి మరియు పంపిణీ సంస్థకు చెందిన 22,815 కోట్ల రూపాయల అప్పును, ఏడవ వేతన సంఘం సిఫార్సులను అమలు చేయడం, పన్ను ఆదాయం మందగమనం, కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి తక్కువ ఆర్థిక కేటాయింపులు వంటి కారణాలే ఆదాయం లోటు పెరుగుదలకు కారణాలు.
విద్యార్థినుల విద్యకు ఆటంకం కలగకుండా ఉండటానికి, వారి ఉన్నత విద్యా ప్రవేశాలను పెంచడానికి సాంఘిక సంక్షేమం మరియు మహిళా హక్కుల శాఖ అమలు చేస్తున్న మూవలూరు రామమృతం అమ్మైయార్ ఉన్నత విద్య హామీ పథకం ప్రయోజనం కోసం కింద 6వ తరగతి నుండి 12వ తరగతి వరకు ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో చదివి, ఉన్నత చదువుల్లో చేరే విద్యార్థినులందరికీ, నెలకు రూ. 1,000 చొప్పున అందజేస్తామని తమిళనాడు ప్రభుత్వం ప్రకటించింది.
వృద్ధుల సహాయం సంఖ్య. 14567: భారతదేశం అంతటా వృద్ధుల సహాయం సంఖ్య. 14567 అనే కేంద్ర ప్రభుత్వం ద్వారా 100% నిధుల సహాయంతో, 28.04.2021న ప్రారంభమైంది, ప్రతిరోజూ ఉదయం 8 గంటల నుండి రాత్రి 8 గంటల వరకు రక్షణ సహాయం, వృద్ధాశ్రమలు, వృద్ధుల సంక్షేమ పథకాల గురించి సమాచారం, మానసిక ఆరోగ్య సలహా, చట్టపరమైన మార్గదర్శకత్వం వంటి సేవలను అందించడానికి సాంఘిక సంక్షేమం మరియు మహిళా హక్కుల శాఖతో సమన్వయంతో దీనిని అమలు చేస్తున్నారు.
ప్రభుత్వ పాఠశాలలైన పంచాయితీ యూనియన్ ప్రాథమిక మరియు మాధ్యమిక పాఠశాలలు, ఆది ద్రావిడ సంక్షేమ పాఠశాలలు, మున్సిపల్ పాఠశాలలు, కార్పొరేషన్ పాఠశాలలు, గిరిజన సంక్షేమ పాఠశాలలు, కళ్ళర్ డినోటిఫైడ్ కమ్యూనిటీ పాఠశాలలు, వెనుకబడిన/ అత్యంత వెనుకబడిన తరగతుల సంక్షేమ పాఠశాలలు, దివ్యాంగుల సంక్షేమ శాఖ పాఠశాలలు, అటవీ శాఖ పాఠశాలలు మరియు సామాజిక రక్షణ శాఖ పాఠశాలల వంటి వాటిలో చదివే విద్యార్థినులు కూడా ఈ పథకం కింద ప్రయోజనం పొందవచ్చు.
జనవరి నుండి ఏప్రిల్ మధ్య కాలంలో 2016లో 8 రోజులు, 2017లో 29 రోజులు, 2018లో 32 రోజులు,2019లో 44 రోజులు, 2020లో 68 రోజులు, 2021లో 31 రోజులు, 2022లో 27 రోజులు గాలి నాణ్యత "అద్భుతమైన" లేదా "మితమైన" వర్గంలో నమోదైంది.
మహారాష్ట్ర గవర్నర్ శ్రీ రమేష్ భాయిస్, మహారాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రి శ్రీ ఏక్‌నాథ్ షిండే, కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల సీనియర్ అధికారులతో పర్యావరణం, అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పుల శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ అశ్విని కుమార్ చౌబే మరియు పర్యావరణం, అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పుల సహాయ మంత్రి శ్రీ మంగళ్ ప్రభాత్ లోధా మరియు పర్యావరణ కార్యదర్శి శ్రీమతి. లీనా నందన్ పాల్గొన్నారు.
దుబాయ్‌లో సిఓపి 28 శిఖరాగ్ర సమావేశం మధ్య న్యాయమైన మరియు సమాన పారిశ్రామిక పరివర్తన కోసం భాగస్వామ్యాలు అనే అంశంపై జరిగిన కార్యక్రమంలో కేంద్ర మంత్రి శ్రీ భూపేందర్ యాదవ్ మాట్లాడుతూ, అభివృద్ధి చెందిన దేశాల నుండి అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలకు సాంకేతిక బదిలీని సులభతరం చేయడానికి మేధో సంపత్తి హక్కులు వంటి అడ్డంకులను తొలగించే అంతర్జాతీయ సహకార యంత్రాంగాల ద్వారానే ఈ సవాలును పరిష్కరించవచ్చని అన్నారు.
తమిళనాడు ప్రభుత్వం, సాంఘిక సంక్షేమం మరియు మహిళా హక్కుల శాఖ ప్రభుత్వ ఉత్తర్వు సంఖ్య. 16, సాంఘిక సంక్షేమం మరియు పోషకాహార కార్యక్రమం (SW6(1)) విభాగం, తేదీ. 09.02.2016 నాటికి, ప్రభుత్వేతర సంస్థలు నిర్వహించే వృద్ధాశ్రమాలలో నిర్వహించాల్సిన కనీస ప్రమాణాలను నిర్ణయించడం, ప్రభుత్వ ఉత్తర్వు సంఖ్య. 83, సాంఘిక సంక్షేమం మరియు పోషకాహార ఆహార పథకం (SW6(1)) శాఖ ప్రకారం తేదీ 23.11.2016 నాటికి కనీస ప్రమాణాలను మరింత మెరుగుపరుస్తూ ఆదేశాలు జారీ చేయబడ్డాయి.
ఈ నిధుల వనరులతో రాష్ట్ర స్వంత నిధిని సమన్వయం చేసుకొని, పంట నష్టాలకు 774.13 కోట్ల రూపాయలు, సహాయ ఉపశమనానికి 577.46 కోట్ల రూపాయలు, ఇళ్ళు మరియు గుడిసెలు నష్టపోయిన కుటుంబాలకు ఉపశమనంగా 401.50 కోట్ల రూపాయలు, మత్స్యకారుల నష్టపోయిన పడవలకు 41.63 కోట్ల రూపాయలతో సహా, మొత్తం తక్షణ ఉపశమన పనులకు 2,361.41 కోట్ల రూపాయలు అనుమతించబడ్డాయి.
రక్షణా శాఖ మంత్రి శ్రీ రాజ్‌నాథ్ సింగ్, సైనిక అధిపతి జనరల్ ఉపేంద్ర ద్వివేది మరియు సాయుధ దళాల వైద్య సేవల సర్జన్ జనరల్ వైస్ అడ్మిరల్ ఆర్తి సరిన్ వీరి మార్గదర్శకత్వంలో, సైనిక ఆసుపత్రిలోని నేత్ర విభాగం, నేత్ర సంరక్షణలో వైద్య నైపుణ్యం మరియు ఆవిష్కరణల సంప్రదాయాన్ని కొనసాగించి బలపరుస్తోంది.
కార్బన్ డయాక్సైడ్ తొలగింపు, మెరుగుపరచబడిన శిలల శైథిల్యం, సముద్ర ఆధారిత పద్ధతులు మరియు భౌగోళిక నిల్వతో కూడిన కార్బన్ క్యాప్చర్ వంటి మార్గాల ద్వారా వాతావరణంలోని కార్బన్ డయాక్సైడ్ను చురుగ్గా తొలగించి శాశ్వతంగా నిల్వ చేయడం, సౌర వికిరణ నిర్వహణ వంటి సాంకేతికతల ద్వారా సూర్యరశ్మిని తిరిగి అంతరిక్షంలోకి ప్రతిబింబించడం మొదలైన వాటిని వర్క్‌షాప్ సభలు చర్చించాయి.
పూలు మరియు జంతుజాలాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే పెద్ద నష్టాలు ఏవీ ఇప్పటివరకు నమోదు కాలేదు.
దీనిని మైసూరు మహానగర పాలక సంస్థ నగరాధ్యక్షుడు ప్రారంభించారు.
ప్రకృతి విపత్తులను ఎదుర్కొనడంలో భారతదేశ అనుభవం కూడా ప్రశంసించబడింది.
గత కొన్ని సంవత్సరాలతో పోల్చినప్పుడు ఢిల్లీలో సాధారణ గాలి నాణ్యత ప్రమాణాలు మెరుగుపడ్డాయి.
నష్టం, హాని అనేవి రెండు ముఖ్యమైన సమస్యలు అవుతాయి.
ప్రభుత్వం అమర్చే ఏక్యూఎమ్లు చాలా ఖరీదైనవి.
అనంతరం, పర్యావరణ మంత్రిత్వ శాఖ కార్యదర్శి శ్రీమతి లీనా నందన్ ప్రసంగించారు.
15. దేశం అంతటా ఒక్కసారి ఉపయోగించే ప్లాస్టిక్‌ను నిర్మూలించడానికి దృఢమైన చర్య తీసుకోవడం జరిగింది.
2023-24 ఆర్థిక సంవత్సరంలో ఈ పథకాన్ని అమలు చేయడానికి రూ.100 కోట్లు కేటాయించబడింది.
పరివేశ్: పర్యావరణ అనుమతి ప్రక్రియలను మెరుగుపరచడానికి, త్వరిత శక్తి పోర్టల్‌తో పరివేశ్ 2.0 అనుసంధానం చేయబడింది.
ప్రపంచవ్యాప్త పర్యావరణ ప్రభావాలను ఎదుర్కోవడానికి, కేంద్ర పర్యావరణ, అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పు శాఖ, వివిధ ముందడుగు చర్యలను చేపడుతూ వస్తోంది.
అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలకు ఆర్థిక మరియు సాంకేతిక సహాయాన్ని అందించడంలో అభివృద్ధి చెందిన దేశాల పాత్రను శ్రీ యాదవ్ వివరించారు.
జర్మన్ ప్రతినిధులు లేవనెత్తిన ప్రశ్నలకు సమాధానం ఇచ్చిన శ్రీ యాదవ్, ప్రధాని ప్రారంభించిన పర్యావరణానుకూల జీవన విధాన ఉద్యమం యొక్క ప్రాముఖ్యత గురించి వివరించారు.
గత ఏడున్నర సంవత్సరాలలో, భారతదేశం యొక్క స్థాపిత సౌర శక్తి సామర్థ్యం 18 రెట్లు పెరిగింది.
మహాసముద్రాలు, నీలి ఆర్థిక వ్యవస్థ, సముద్ర చెత్త, తీర ప్రాంత పర్యావరణ వ్యవస్థలను రక్షించి అభివృద్ధి చేయడం, సముద్ర సంబంధిత ప్రణాళికలు వంటి అంశాల గురించి ఇందులో చర్చించబడింది.
ఆఫ్రికాలో త్రైపాక్షిక సహకారం గురించి ప్రశ్నకు సమాధానం ఇచ్చిన కేంద్ర పర్యావరణ శాఖ మంత్రి, ఆఫ్రికాలో వివిధ పథకాలను విద్యుత్ శాఖ ఇప్పటికే ప్రారంభించి నిర్వహిస్తోందని పేర్కొన్నారు.
వాయు కాలుష్యం నుండి ప్రజారోగ్యం మరియు పర్యావరణాన్ని రక్షించడానికి 12 కాలుష్యకారకాలకు జాతీయ పరిసర వాయు నాణ్యత ప్రమాణాలను 2009వ సంవత్సరంలో ప్రభుత్వం ప్రకటించింది.
అదేవిధంగా, జాతీయ ప్రమాణాన్ని చేరని నగరాల జాబితా ప్రతి సంవత్సరం నవీకరించబడి, గాలి నాణ్యతను మెరుగుపరచడానికి కార్యాచరణ ప్రణాళికలను తయారు చేసి అమలు చేయాలని ఆ నగరాలు సూచించబడుతున్నాయి.
ఈ విధానంలో గాలిలో ఉన్న తక్కువ పరిమాణం కార్బన్ డయాక్సైడ్‌ను కూడా తొలగించవచ్చు.
2017వ సంవత్సరంలో హర్యానా రాష్ట్రంలో తీవ్రమైన వాయు కాలుష్యం మరియు పొగమంచు హెచ్చరిక కారణంగా పాఠశాల తరగతులు రద్దు చేయబడి ఒకటి రెండు రోజులు సెలవులు ప్రకటించబడింది.
భారతదేశం తన అవసరాల కోసం పునరుత్పాదక శక్తికి ఇచ్చిన ప్రాముఖ్యతే ఈ విజయానికి కారణమని ఆయన పేర్కొన్నారు.
మొదటి రోజున జి20 పర్యావరణ కార్యబృంద ప్రతినిధులు సబర్మతి నదికి ప్రత్యక్షంగా వెళ్లి, మురుగునీటి నిర్వహణ గురించి పరిశీలించనున్నారు.
గత కాలాల్లో జి20 నాయకత్వ సమయంలో, చేపట్టబడిన ముందడుగులను సమన్వయంగా ముందుకు తీసుకువెళ్లడం అనే విషయాన్ని భారతదేశం దృష్టిలో పెట్టుకున్నదని అన్నారు.
భారతదేశం నిరంతరం అభివృద్ధి చెందుతున్న పరిస్థితిలో, పర్యావరణ పరిరక్షణతో కూడిన ఆర్థిక వృద్ధిపై దృష్టి సారిస్తుందని ఆయన తెలిపారు.
2030 నాటికి, శిలాజ ఇంధనేతర వనరుల ద్వారా స్థాపించబడిన మొత్తం విద్యుత్ ఉత్పత్తి సామర్థ్యాన్ని, 40 శాతం స్థాయికి చేరుకోవడం అవుతుంది.
మార్చి 05, 2023 నుండి గోవాలోని వివిధ ప్రాంతాలలో అడవులు, ప్రైవేట్ ప్రాంతాలు, ప్రజా స్థలాలు, తోటలు, ఆదాయ భూములు వంటి వాటిలో అక్కడక్కడా అగ్ని ప్రమాదాలు నమోదయ్యాయి.
మాధ్యమాల ద్వారా చేయవలసినవి, చేయకూడనివి అనే రూపంలో నివారణ మరియు నియంత్రణ చర్యల గురించి వార్తలు ప్రసారం చేయబడుతున్నాయి.
మే 13, 2022న జరిగిన శీతోష్ణస్థితి మార్పు గురించి ఈ సమావేశంలో మాట్లాడిన మంత్రి, శీతోష్ణస్థితి మార్పును సమిష్టిగా ఎదుర్కోవడానికి, పనులను వేగవంతం చేయడానికి విధానాలను అన్వేషించడానికి నొక్కి చెప్పారు.
భారతదేశం సమస్యను సృష్టించలేదని, కానీ వాతావరణ మార్పుల ప్రభావాలను ఎదుర్కొంటోందని ఆయన తెలిపారు.
10.03.2023న ఉదయం 10 గంటల వరకు 7 ప్రదేశాలలో ఇంకా మంటలు మండుతున్నట్లు తెలియజేయబడింది.
జి20 భారత నాయకత్వం కింద మొదటి జి20 పర్యావరణ సమావేశం ఫిబ్రవరి 9 నుండి 11 వరకు బెంగళూరు, ది తాజ్ వెస్ట్ ఎండ్‌లో జరుగనుంది.
దీనికి సంబంధించిన చర్యలను సంబంధిత సంస్థలు నిరంతరం తీవ్రతరం చేసి పర్యవేక్షించాలి అని ఈ సమావేశంలో నొక్కి చెప్పబడింది.
ఎక్కువగా మండే ఉపరితల అగ్ని వ్యాప్తి ఎండిపోయిన చెట్లు, పడిపోయిన చెట్లు వీటి వల్ల పెరుగుతుంది.
అగ్ని ప్రమాదానికి సంబంధించిన స్థానిక అవసరాలను ప్రధానంగా తీర్చడంతో పాటు సామగ్రిని కూడా సమీకరించి భద్రతను నిర్ధారిస్తున్నారు.
వాతావరణ మార్పు అనేది వివిధ మంత్రిత్వ శాఖలు/ విభాగాలు మరియు వాటి కింద ఉన్న సంస్థలను కలిగి ఉన్న ఒక బహుశాఖల సంబంధిత సమస్యగా ఉంటుంది.
ప్రపంచ ఓజోన్ దినం భూమిపై జీవించడానికి ఓజోన్ ముఖ్యమైనది మాత్రమే కాకుండా, భవిష్యత్ తరాల కోసం ఓజోన్ పొరను మనం నిరంతరం రక్షించాలి అనే విషయాన్ని మనకు గుర్తు చేస్తుంది.
జాతీయ పరిసర గాలి నాణ్యత ప్రమాణాలను సమీక్షించడానికి కాన్పూర్ భారత సాంకేతిక సంస్థ నేతృత్వంలోని సంయుక్త కమిటీకి అనుమతి లభించింది.
ఈ 2వ సమావేశం యొక్క ఒక భాగంగా నీటివనరుల నిర్వహణలో ఉత్తమ పద్ధతులపై వివరణలకు సంబంధించిన సమావేశం కూడా జరుగనుంది.
స్వచ్ఛ భారత్ పథకాన్ని అత్యంత సమర్థవంతంగా అమలు చేయాలన్న విషయంలో పుదుచ్చేరి కూడా పాల్గొనడం ఆనందాన్ని కలిగించేదిగా ఉందని ఆయన పేర్కొన్నారు.
ఈ 2వ కార్యబృంద సమావేశ ఏర్పాట్లకు సంబంధించి ఈ రోజు సమీక్షా సమావేశం జరిగింది.
ఈ సమావేశం శక్తి భద్రతను బలోపేతం చేయడానికి, వాతావరణ సంక్షోభాన్ని ఎదుర్కొనడానికి, దాని ద్వారా సిఓపి 27 కోసం ఉత్సాహాన్ని సృష్టించడానికి సంబంధించిన చర్యలను మెరుగుపరచడాన్ని లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది.
భారతదేశంలో ఉత్తమంగా నిర్వహించబడుతున్న జంతు ప్రదర్శనశాలల్లో ఒకటైన మైసూరు జంతు ప్రదర్శనశాలలో ఈ సమావేశం జరిగింది.
పొగ ప్రభావాన్ని, 2030 సంవత్సరానికి లోపు, దేశపు స్థూల దేశీయోత్పత్తి రేటులో 33 నుండి 35 శాతం పరిమితి వరకు తగ్గించడం.
సిఓపి 28లో, వసుధైవ కుటుంబకం సిద్ధాంతంలో నిక్షిప్తమైన అదే స్ఫూర్తిని భారతదేశం విస్తరించిందని ఆయన మరింతగా చెప్పారు.
ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ గారిచే ప్రారంభించబడిన మిషన్ లైఫ్, వ్యర్థ వినియోగానికి బదులుగా జాగ్రత్తగా పర్యావరణ స్పృహతో అవసరానికి తగిన వినియోగాలను ప్రోత్సహించడంపై దృష్టి సారిస్తుంది.
చిరుత పులుల పథక సలహా సమితి, విస్తృత చర్చలను నిర్వహించడంతో పాటు ఆఫ్రికా దేశాల నుండి భారతదేశానికి చిరుతలను విజయవంతంగా తీసుకొచ్చిన ప్రభుత్వ ప్రయత్నాలను కూడా ప్రశంసించింది.
ప్రమాణీకృత ప్రతిస్పందన చర్యా ప్రణాళిక (GRAP) మూడవ దశ అమలు చేసినప్పటి నుండి, మొత్తం గాలి నాణ్యత సూచిక గణనీయమైన పురోగతిని సాధించింది.
సమావేశంలో పాల్గొన్న నాయకులు ఆయా వాతావరణ మార్పు ప్రతిజ్ఞలను అమలు చేయడానికి తాము తీసుకున్న ప్రయత్నాలను పంచుకున్నారు.
4. 14 నవంబర్ 2022 నాడు ఐక్యరాజ్యసమితి వాతావరణ సదస్సు కార్యక్రమాలు “లైఫ్” కార్యక్రమాల కోసం అంకితం చేయబడ్డాయి.
శ్రీ యాదవ్ తన ప్రసంగంలో, అసమానతను తగ్గించడానికి మరియు ప్రజల జీవన ప్రమాణాన్ని మెరుగుపరచడానికి దోహదపడే, సమగ్రమైన మరియు స్థిరమైన విధానాలను రూపొందించడం అవసరం అని చెప్పారు.
జి20 అధ్యక్షత, నీలి ఆర్థిక వ్యవస్థ, పరిభ్రమణ ఆర్థిక వ్యవస్థ మరియు భూమి పునరుద్ధరణ అనే అంశాలు మంత్రులకు ప్రస్తావించబడ్డాయి.
2023వ సంవత్సరం అంతటా ఢిల్లీలో సగటు దినసరి గాలి నాణ్యత సూచిక, 2020ను మినహాయించి 2018 నుండి ఉన్న సంవత్సరాలతో పోల్చితే అత్యుత్తమంగా ఉండింది.
ఇక్కడే తక్కువ ధర గల పర్యవేక్షణ పరికరాలు (Low Cost AQM-Air Quality Monitors) సహాయపడతాయి.
భారత అటవీ పరిశోధన మరియు విద్యా సంస్థ యొక్క ప్రధాన కార్యదర్శి శ్రీ ఏ.ఎస్. రావత్, అటవీ అగ్నిప్రమాదాల వల్ల ప్రభావితమైన ప్రాంతాలు, గనుల పునరుద్ధరణ సంబంధించి చర్చించారు.
ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ ద్వారా ఈ సంవత్సరంలో (2022) “మిషన్ లైఫ్” అని పిలవబడే పర్యావరణానికి అనుకూలమైన జీవనశైలి విధాన ఉద్యమం ప్రారంభించబడింది.
కమిటీ సభ్యుల సిఫారసులకు కృతజ్ఞతలు తెలిపిన శ్రీ యాదవ్, లేవనెత్తబడిన అన్ని సమస్యలకు పరిష్కారం కనుగొనబడుతుందని హామీ ఇచ్చారు.
పర్యావరణ మరియు భూగర్భ శాస్త్ర మంత్రిత్వ శాఖల కార్యదర్శులు ఈ చర్చల గురించి మీడియాకు వివరించారు.
ఏ మేరకు ఈ పరికరాలు దగ్గరగా అమర్చబడుతున్నాయో ఆ మేరకు అవగాహన కల్పించడం, చర్యలు తీసుకోవడం సులభం.
జి20 యొక్క 2వ పర్యావరణ మరియు వాతావరణ మార్పు కార్యబృంద సమావేశం 2023, మార్చి 27 నుండి 29 వరకు గాంధీనగర్‌లో జరుగుతుంది.
కోవిడ్ ప్రభావం కారణంగా 2020వ సంవత్సరంలో చాలా తక్కువ రవాణా, పరిశ్రమ మరియు వాణిజ్య కార్యకలాపాలు ఉన్నాయి.
బెంగళూరులో జరగనున్న ఈ సమావేశాన్ని పెద్ద స్థాయిలో విజయవంతం చేయడానికి అన్ని చర్యలను చేపడతామని ప్రధాన కార్యదర్శి హామీ ఇచ్చారు.
ఢిల్లిని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే పొలాల్లో పంట అవశేషాల దహనం, కర్మాగార ఉద్గారాలు, వాహన కాలుష్యం, ఇటుక భట్టీలు ప్రధాన పాత్ర పోషిస్తున్నాయి.
ప్లాస్టిక్ నిషేధ సమస్యలో ప్రభుత్వానికి సహాయపడే విధంగా, ప్రజలకు అధికారాన్ని కల్పించేందుకు కేంద్ర కాలుష్య నియంత్రణ మండలి ఫిర్యాదు పరిష్కార యాప్‌ను అభివృద్ధి చేసింది.
3. పర్యావరణానికి అనుకూలమైన జీవన విధాన ఉద్యమాన్ని కేంద్రంగా చేసుకుని ఐక్యరాజ్యసమితి వాతావరణ సదస్సులో భారతదేశం పాల్గొంది.
కేంద్ర కాలుష్య నియంత్రణ మండలి అందించిన సమాచారం ప్రకారం, ఢిల్లీలో మొత్తం గాలి నాణ్యత మెరుగుపడింది.
శ్రీ యాదవ్, చిరుతలను భారతదేశానికి తీసుకురావడానికి, వాటి కోల్పోయిన గౌరవాన్ని పునరుద్ధరించడానికి భారత ప్రభుత్వం తీసుకున్న చర్యలకు కృతజ్ఞతలు తెలిపారు.
ఈ తొలి కార్యబృంద సమావేశం యొక్క నిర్ణయాలను అమలు చేయడం గురించి, మరిన్ని పనుల కోసం భారతదేశం నాయకత్వంలో నిర్మాణాత్మకంగా సహకరించి పనిచేయడానికి ప్రతినిధులు అంగీకరించారు.
అదనంగా అన్ని ఇళ్లలో స్వచ్ఛమైన ఇంధనాన్ని ఉపయోగిస్తే భారతదేశంలో అకాల మరణాలు 13% తగ్గుతాయి; ఆరోగ్య స్థితిలో కూడా మెరుగుదల ఏర్పడుతుంది.
ప్రపంచ ఓజోన్ దినోత్సవం 2023 యొక్క ఇతివృత్తం “మాంట్రియాల్ ప్రోటోకాల్: ఓజోన్ పొరను పునరుద్ధరించడం మరియు వాతావరణ మార్పును తగ్గించడం” అనేదే.
పర్మార్థ్ నికేతన్‌లో, సాయంత్రం గంగా ఆరతి సమయంలో, మిషన్ లైఫ్ యొక్క ప్రాధాన్యత గురించి పాల్గొన్న వారికి తెలియజేయబడింది.
ఇప్పటివరకు ఎక్కువ భాగం అధ్యయనాలు వాతావరణ మార్పు ప్రభావాల గణిత నమూనాను నమ్మి ఉన్నాయి, కానీ ఇవి అనుభవపూర్వకంగా ధృవీకరించబడలేదు.
ఇందులో కేంద్ర పర్యావరణ శాఖ కార్యదర్శి శ్రీమతి లీనా నందన్, గుజరాత్ రాష్ట్ర ప్రధాన కార్యదర్శి శ్రీ రాజ్‌కుమార్ మరియు ఉన్నత అధికారులు పాల్గొన్నారు.
వృత్తాకార ఆర్థిక వ్యవస్థ మరియు సామర్థ్యం కలిగిన వనరుల, తక్కువ స్థాయి కార్బన్ సాంకేతికత, ఆకుపచ్చ హైడ్రోజన్ వంటి విషయాలలో ద్విపక్ష సహకారాన్ని బలోపేతం చేయడానికి మార్గాలను కనుగొంటారు అని ఆయన చెప్పారు.
అస్థిరమైన ఉత్పత్తి మరియు వినియోగ ఆధారిత కార్యకలాపాలపై తక్షణమే దృష్టి సారించడం అవసరమవుతుంది.
ఒకసారి మాత్రమే ఉపయోగించగల ప్లాస్టిక్ వ్యర్థాల వల్ల భూభాగంలోనూ, జల వనరులలోను, ప్రతికూల ప్రభావాలు (నష్టం) కలగడమే కాకుండా, ప్రపంచవ్యాప్తంగా లోతైన సముద్ర ప్రాంతాల్లో కూడా ప్రభావాన్ని కలిగిస్తుంది.
ఈ ఉద్యమం తడిభూముల సంరక్షణకు మొత్తం సమాజం సహకరించాలి అనే దృక్పథంలో నిర్మించబడింది.
కేంద్ర పర్యావరణం, అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పు శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ అశ్విని కుమార్ చౌబే పార్లమెంట్ రాజ్యసభలో క్రింద పేర్కొన్న సమాచారాన్ని ఈరోజు అందించారు.
ప్రపంచ పర్యావరణ దినోత్సవం సందర్భంగా (5 జూన్ 2023), తీర ప్రాంత జీవావాసాలు మరియు స్థిరమైన ఆదాయానికి మాంగ్రోవ్ (అలయాత్తి అడవులు) పథకాన్ని (MISHTI), ప్రధాని ప్రారంభించారు.
దానిని కొనసాగిస్తూ, చారిత్రక ప్రాముఖ్యత కలిగిన సంఘటనగా, 2022 సెప్టెంబర్ 17 నాడు ఎనిమిది చిరుతలు నమీబియాలో నుండి భారతదేశానికి తీసుకువచ్చి, ప్రధాని శ్రీ నరేంద్ర మోదీ ద్వారా ఏకాంత వాసం కోసం విడుదల చేయబడ్డాయి.
ఐఐటి కాన్పూర్ పరిశోధకులు ఖచ్చితంగా డేటాను అందించే విధంగా ఈ పరికరాలను మెరుగుపరిచివుండటం (calibrate) కూడా ఈ పరికరాల వినియోగం పెరగడానికి సహాయం చేసింది.
అన్ని భాగస్వాముల విశేషమైన భాగస్వామ్యంతో వన్యప్రాణులు మరియు పర్యావరణాన్ని సంరక్షించడంలో ప్రభుత్వం దృఢంగా ఉందని కూడా అని ఆయన చెప్పారు.
హిమనదులను సంరక్షించడానికి భారత ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉంది మరియు అనేక అనుకూలత మరియు ఉపశమన చర్యల ద్వారా ప్రభావాన్ని తగ్గించడానికి ప్రయత్నాలను చేపట్టింది.
పర్యావరణం మరియు వాతావరణ స్థిరత్వం కార్యబృందానికి చెందిన నాలుగు సమావేశాలు, కేంద్ర పర్యావరణం, అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పు మంత్రిత్వ శాఖ ద్వారా నిర్వహించడానికి ప్రణాళిక చేయబడ్డాయి.
ఈ సమాచారాన్ని కేంద్ర పర్యావరణం, అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పు శాఖ సహాయ మంత్రి అశ్విని కుమార్ చౌబే రాజ్యసభలో లిఖితపూర్వక ఇచ్చిన సమాధానంలో తెలిపారు.
పారిస్ ఒప్పందాన్ని ఉత్తమ రీతిలో అమలు చేయడానికి భారత్-డెన్మార్క్ వాతావరణం మరియు శక్తి వంటి రంగాల్లో ముఖ్య లక్ష్యాలను .నిర్ణయించుకోవడం గమనించదగినదని అన్నారు.
దిల్లీ మరియు శివారుప్రాంతాల్లో రాబోయే రోజుల్లో గాలి నాణ్యత సూచిక తీవ్రమైన స్థాయిలో ఉండదని ఈ సమావేశంలో తెలియజేయబడింది.
అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాల అవసరాలకు అనుగుణంగా కార్యాచరణ ప్రణాళికలను రూపొందించే ఈజిప్ట్ ప్రభుత్వ నాయకత్వానికి భారత్ మద్దతు ఇస్తోంది.
గత రెండు వారాల్లో ప్రత్యేకంగా రాత్రి సమయాల్లో కనిపించిన అధిక గాలివల్ల పరిస్థితి మరింత క్షీణించింది.
భారతదేశంలో ఉన్న రెండు జీవశాస్త్ర ప్రదర్శనశాలలలో జంతువులను దత్తత తీసుకునే ప్రత్యేకమైన ప్రయత్నం చేపట్టబడిన వాటిలో ఇది కూడా ఒకటి.
భారతదేశపు యొక్క చొరవలు అంతర్జాతీయ సౌరశక్తి కూటమి మరియు విపత్తు నిరోధక మౌలిక వసతుల కోసం కూటమి సహా దాని పరిధిని మించిన చర్యలను ఆయన వివరించారు.
2. రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఉన్న ఆకురాల్చే అడవుల ప్రాంతాల నుండి ఎక్కువగా అగ్ని ప్రమాదాలు నమోదయ్యాయి.
వాతావరణ మార్పును ఎదుర్కొనేందుకు ప్రపంచవ్యాప్త సంయుక్త చర్యకు సహకరించడంలో భారతదేశపు నిరంతర నిబద్ధత గురించి శ్రీ భూపేందర్ యాదవ్ వివరించారు.
కేంద్ర పర్యావరణ శాఖ మంత్రి శ్రీ భూపేందర్ యాదవ్, గోవా ముఖ్యమంత్రి సమక్షంలో 'సేవ్ వెట్లాండ్స్' అనే ఉద్యమాన్ని ప్రారంభించారు.
ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ నాయకత్వంలో గత 9 సంవత్సరాలలో దేశం ఆర్థికంగా మాత్రమే కాకుండా పర్యావరణ పరంగానూ సమతుల్యంగా అభివృద్ధి చెంది ఘనత సాధించిందని శ్రీ భూపేందర్ యాదవ్ పేర్కొన్నారు.
పీఎం 10 వంటి ఏకైక కారకాన్ని ఖచ్చితంగా మరియు నిరంతరం సరిగా కొలిచే పరికరం కూడా చాలా సహాయపడుతుందని అన్నారు.
హరిద్వార్‌లో, హర్-కి-పౌరి, పై మరియు క్రింది మార్కెట్ మరియు కోత్వాలి చౌక్ వంటి ప్రాంతాలలో దీనికి సంబంధించిన ప్రచారం నిర్వహించబడింది.
17. 2021 సంవత్సరానికి చెందిన ‘టీఎక్స్2’ అని పిలువబడే ఉత్తమ పులుల సంరక్షణ కేంద్రానికి అంతర్జాతీయ పురస్కారాన్ని తమిళనాడులోని సత్యమంగళం పులుల సంరక్షణ కేంద్రం పొందింది.
కేంద్ర పర్యావరణం, అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పు శాఖ మంత్రి శ్రీ భూపేందర్ యాదవ్, జపాన్ పర్యావరణ శాఖ మంత్రి శ్రీ అకిహిరో నిషిమురాను కలసి మాట్లాడారు.
జూలై 1, 2022 నుండి గుర్తించబడిన, ఒకసారి ఉపయోగించే ప్లాస్టిక్ వస్తువుల పై నిషేధం విధించబడింది.
కేంద్ర పర్యావరణ మంత్రిత్వ శాఖ యొక్క ‘సేవ్ వెట్లాండ్స్’ ఉద్యమం కింద దేశవ్యాప్తంగా ఈ కార్యక్రమం నిర్వహించబడింది.
జి20 కూటమి యొక్క రెండవ పర్యావరణ మరియు వాతావరణ సుస్థిరత పని సమూహం సమావేశం రెండవ రోజున గాంధీనగర్‌లో ఈరోజు జరిగింది.
ఈ సదస్సులో పాల్గొంటున్న భారత ప్రతినిధి బృందానికి కేంద్ర పర్యావరణ శాఖ మంత్రి శ్రీ భూపేందర్ యాదవ్ నాయకత్వం వహిస్తున్నారు.
చిత్తడి నేలల పరిరక్షణకు సహకారాన్ని బలోపేతం చేయడం యొక్క ప్రాముఖ్యతను దానికి సంబంధించిన సమాచార మార్పిడి, విద్య, అవగాహన యొక్క అవసరాన్ని కూడా మంత్రి నొక్కి చెప్పారు.
ఈ సమావేశంలో ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న ఇరవై మూడు ప్రధాన ఆర్థిక దేశాల ప్రతినిధులు మరియు ఐక్యరాజ్యసమితి ప్రధాన కార్యదర్శి పాల్గొన్నారు.
అలాగే, నందా సరస్సును రామ్సర్ ప్రదేశంగా ప్రకటించడంలో గోవాకు మద్దతు ఇచ్చినందు కూడా ఆయన కేంద్ర ప్రభుత్వానికి కృతజ్ఞతలు తెలిపారు.
కాప్-లో చూపబడిన వాగ్దానాలను వాటిని నెరవేర్చే కార్యాచరణ ప్రణాళికలతో అమలు చేయాలని భారతదేశం నొక్కి చెబుతోందని శ్రీ యాదవ్ చెప్పారు.
సాంకేతికత, నీరు, వృత్తాకార ఆర్థిక వ్యవస్థ, అడవుల అటవీ వంటి రంగాలలో ద్విపక్ష సహకారం ద్వారా జర్మనీ చేస్తున్న ప్రయత్నాలకు శ్రీ యాదవ్ అభినందించారు.
మంటలు ఉన్న చోట నిప్పు నియంత్రించబడి, ప్రకృతి వనరులతో పాటు ప్రాణ మరియు ఆస్తి నష్టం జరగకుండా లేదా కనీస నష్టంతో రక్షించబడి నిర్వహించబడుతోంది.
1940వ దశకం చివరలో మరియు 1950వ సంవత్సరానికి పూర్వమే, దేశంలో చిరుతపులులు అరుదుగా మారిపోయాయి.
5. ఐక్యరాజ్యసమితి వాతావరణ సదస్సులోని భారత వేదికగా జరిగిన "పరివర్తనాత్మక హరిత విద్య: భారతదేశ అనుభవాలు" అనే కార్యక్రమంలో కేంద్ర మంత్రి శ్రీ భూపేందర్ యాదవ్ పాల్గొన్నారు.
ఫేస్‌బుక్ అనే పిలువబడే ఫేస్‌బుక్ పేజీలో భారతదేశంలోని 75 రామ్సర్ ప్రదేశాలు, వాటి ప్రత్యేకతలు, అవి ఎదుర్కొంటున్న ముప్పులు మరియు నిర్వహణ పద్ధతులతో కూడిన సమాచారం ఉన్నాయి.
వాతావరణ మార్పు విషయంలో జాతీయ స్థాయిలో అత్యుత్తమ పనితీరు మరియు అంతర్జాతీయ స్థాయిలో సహకారం అనే రెండింటిలోనూ అద్భుతంగా రాణించడానికి భారతదేశం కట్టుబడి ఉంది
భారత వాతావరణ శాఖ వాతావరణ అంచనా ప్రకారం, ఢిల్లీలోని మొత్తం గాలి నాణ్యత మెరుగుపడటం ప్రారంభమవుతుందని బలమైన సూచనలు ఉన్నాయి.
అయితే జిఆర్ఎబి యొక్క మొదటి స్థాయి మరియు రెండవ స్థాయి చర్యలను అమలులో కొనసాగించాలని ఈ సమావేశంలో నిర్ణయించబడింది.
జి20 సభ్య దేశాలు మరియు ప్రత్యేక ఆహ్వానితులుగా హాజరైన దేశాల ప్రతినిధులు ప్రతి ఉప-అంశం గురించి తమ అభిప్రాయాలను వివరంగా తెలియజేశారు.
ఈ పరికరం బాటిల్ పానీయాల పరిశ్రమ, మొక్కల ఆధారిత ఆహార తయారీ రంగాలలో ఉపయోగపడుతుంది.
పర్యావరణ ప్రభావాలన్నింటినీ నిరంతరం వ్యతిరేకంగా పోరాడటం, భూమిని రక్షించడానికి భారతదేశం సహకారాన్ని అందిస్తోంది.
భారతదేశం యొక్క జి20 అధ్యక్ష పదవికి మద్దతు ఇవ్వాలని ఆయన కోరారు; జపాన్ దేశం యొక్క జి7 అధ్యక్ష పదవికి భారతదేశం మద్దతు ఇస్తుందని ఆయన చెప్పారు.
సౌందర్య సాధనాలు మరియు ఔషధ వ్యర్థాలు పట్టణ జలవనరులను కలుషితం చేయడమే కాకుండా, సూక్ష్మక్రిములు మందులకు లొంగని శక్తిని పెంచుకోవడానికి కారణమవుతున్నాయని ఒక అధ్యయనంలో తేలింది.
భారతదేశంలో వాయు కాలుష్యం వల్ల 2 కోట్ల ప్రజలు ప్రభావితమవుతున్నారని 15 లక్షల మరణాలు సంభవిస్తున్నాయని ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ చెబుతోంది.
18. దేశంలో 75,000 చదరపు కిలోమీటర్ల విస్తీర్ణంలో 53 పులుల సంరక్షణ కేంద్రాలు ప్రస్తుతం ఉన్నాయి.
బెంగళూరులోని వైట్‌ఫీల్డ్ అనే ప్రాంతంలో గ్రాఫైట్ ఇండియా అనే కర్మాగారం ఆ ప్రాంతం కలుషితం కావడానికి ప్రధాన కారణమని ఆరోపించబడింది.
ఈ వేదిక జి20 సభ్య దేశాలను, మిత్ర దేశాలను మరియు భారతదేశం ఆహ్వానించిన అంతర్జాతీయ సంస్థలను ఏకం చేస్తుంది.
మునుపెన్నడూ లేని విధంగా గరిష్ట ఉష్ణోగ్రతలు మరియు బలమైన గాలులు మంటలు వ్యాపించడానికి అవకాశంగా మారుతున్నాయి.
కేంద్ర పర్యావరణ మంత్రిత్వ శాఖ యొక్క ఇతర కార్యక్రమాలు లైఫ్ మిషన్ మరియు పర్యావరణ పరిరక్షణకు వివిధ కార్యక్రమాల మధ్య సమన్వయం గురించి విశిష్ట అతిథి వివరించారు.
ఈ సమావేశంలో, "ప్రధాన కార్యక్రమం, జాతుల నిర్వహణ మరియు సురక్షితమైన సంతానోత్పత్తి కోసం జాతీయ సామర్థ్యాన్ని పెంపొందించడం" వంటి అంశాలపై పూర్తి దృష్టి సారించారు.
వ్యవసాయం, నీటి వనరులు, మానవ ఆరోగ్యం, విద్యుత్, పునరుత్పాదక ఇంధనం, రవాణా, పట్టణాభివృద్ధి వంటి రంగాలకు సంబంధించిన వివిధ మంత్రిత్వ శాఖలు/ విభాగాలు వాతావరణ మార్పుల యొక్క రంగాల వారీ అంశాలను కూడా అధ్యయనం చేయబడుతున్నాయి.
గృహ ఉద్గారాలను నియంత్రించినప్పటికీ కాలుష్య నియంత్రణ ప్రమాణాలను సాధించలేమని పేర్కొన్నారు ఐఐటీ ఢిల్లీకి చెందిన సగ్నిక్ డే.
ఈ కార్యక్రమంలో, కేంద్ర పర్యావరణ మంత్రి, జాతీయ జెండాను ఎగురవేసి, నందా సరస్సు పేరున్న ఫలకాన్ని ఆవిష్కరించారు.
ఇతర పద్ధతులలో చాలా అధిక పరిమాణంలో కార్బన్ డయాక్సైడ్ ఉంటే మాత్రమే దానిని వేరు చేయడం సాధ్యమైంది.
హిమాలయ పర్యావరణ వ్యవస్థను సుస్థిరీకరించే జాతీయ ఉద్యమం మరియు వాతావరణ మార్పులపై వ్యూహాత్మక జ్ఞానం కోసం జాతీయ ఉద్యమం కింద హిమాలయ హిమానీనదాలను అధ్యయనం చేయడానికి వివిధ పరిశోధన మరియు అభివృద్ధి ప్రణాళికలకు మద్దతు లభిస్తోంది.
వాతావరణ మార్పుల వల్ల చిన్న ద్వీప దేశాలు ఎదుర్కొంటున్న సమస్యలు, విపత్తు తట్టుకోగల మౌలిక సదుపాయాల కోసం కూటమి, స్థితిస్థాపక ద్వీప దేశాల కోసం మౌలిక సదుపాయాలు, అంతర్జాతీయ సౌర కూటమి వంటి భారతదేశం చేపట్టిన చొరవలు కూడా ప్రస్తావించబడ్డాయి.
ఈ సమావేశంలో మాట్లాడుతూ పర్యావరణం అటవీ, వాతావరణ మార్పుల మంత్రిత్వ శాఖ ప్రత్యేక కార్యదర్శి శ్రీ చంద్ర ప్రకాష్ గోయల్, ఆర్థిక వ్యవస్థ, ఆర్థికం, సామాజిక మరియు పర్యావరణ విషయాలలో జి20 దేశాలు ఎలా పనిచేస్తున్నాయో అని వివరించారు.
ప్రాజెక్ట్ టైగర్ అనే పులుల సంరక్షణ కార్యక్రమం 50 సంవత్సరాలు: 2023 సంవత్సరం ఆగస్టులో విడుదల చేసిన పులుల గణన నివేదిక ప్రకారం, ప్రపంచంలోని మొత్తం పులుల సంఖ్యలో 75% భారతదేశంలోనే ఉన్నాయని తేలింది.
2019లో జరిగిన ఐక్యరాజ్యసమితి నాలుగో పర్యావరణ సమావేశంలో, 'ఒక్కసారి మాత్రమే ఉపయోగించే ప్లాస్టిక్' (Single-use plastic) వస్తువుల వల్ల కలిగే పర్యావరణ కాలుష్యంపై ప్రపంచవ్యాప్తంగా దృష్టి సారించాల్సిన అవసరాన్ని నొక్కి చెబుతూ భారతదేశం ప్రతిపాదించిన తీర్మానం ఆమోదించబడింది.
ఈ కార్యక్రమంలో రెండు ప్రచురణలు పరిచయం చేయబడ్డాయి; 'భారతదేశం యొక్క 75 అమృత్ ధరోహర్లు' అనే భారతదేశంలోని రామ్సార్ సైట్‌లకు సంబంధిత ఫేస్‌బుక్ పేజీ 'చిత్తడి నేలల్లో వాతావరణ ప్రమాదాల నిర్వహణ' అనే మార్గదర్శక పుస్తకాన్ని ప్రచురించి పరిచయం చేశారు.
సముద్రపు వ్యర్థాలను తొలగించడంలో సామాజిక భాగస్వామ్యం యొక్క ప్రాముఖ్యతను నొక్కి చెబుతూ, మే 21, 2023న సమగ్ర తీరప్రాంత శుభ్రత కార్యక్రమాన్ని భారతదేశం నిర్వహిస్తుందని కూడా ప్రకటించబడింది.
పర్యావరణ పునరుద్ధరణ మరియు జీవవైవిధ్యాన్ని సుసంపన్నం చేయడం, సుస్థిరమైన మరియు వాతావరణహిత నీలి ఆర్థిక వ్యవస్థను ప్రోత్సహించడం, వృత్తాకార ఆర్థిక వ్యవస్థను పెంపొందించడం సహా వివిధ అంశాలపై చర్చలు జరగనున్నాయి.
ఢిల్లీ ఐఐటీ, కాలిఫోర్నియా విశ్వవిద్యాలయం, ఇల్లినాయిస్ విశ్వవిద్యాలయం, ఢిల్లీ పట్టణ కాలుష్య నియంత్రణ పలక సంయుక్తంగా నిర్వహించిన అధ్యయనంలో ఇది కనుగొనబడింది.
గ్లాస్గో సిఒపి 26 సదస్సులో ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ ప్రస్తావించిన నిర్దిష్ట పర్యావరణం కోసం జీవనశైలి అంశంపై ప్రపంచవ్యాప్త ఉద్యమాన్ని ఈ కూటమి సభ్య దేశాలు ప్రారంభించాలని కేంద్ర మంత్రి నొక్కి చెప్పారు.
2. అటవీ ప్రాంతాన్ని పలు విభాగాలుగా విభజించి DCF/ACF స్థాయి అధికారులకు అగ్ని పరిస్థితిని పర్యవేక్షించే బాధ్యతను అప్పగించారు: ప్రభావిత ప్రాంతాలను వివిధ విభాగాలుగా విభజించి, DCF మరియు ACF స్థాయి అధికారులకు అగ్ని ప్రమాదాలను తక్షణమే గమనించి సమర్థవంతంగా నిర్వహించడానికి బాధ్యతలు అప్పగించబడ్డాయి.
ఇది జాతీయ పరిస్థితులను గౌరవిస్తూ సమానత్వం మరియు వాతావరణ న్యాయం సూత్రాలపై ఆధారపడి ఉండాలని, అభివృద్ధి చెందిన దేశాలు తమ చారిత్రక బాధ్యత ఆధారంగా ముందంజలో ఉండాలని ఆయన ఉద్ఘాటించారు.
భారతదేశ వార్షిక తలసరి ఉద్గారాలు ప్రపంచ సగటులో మూడింట ఒక వంతు మాత్రమేనని దాని మొత్తం ప్రపంచ ఉద్గారాలలో భారతదేశ వాటా 4 శాతం కంటే తక్కువగానే ఉందని శ్రీ యాదవ్ పేర్కొన్నారు.
7. శక్తి, పర్యావరణం మరియు నీటి మండలి, నవంబర్ 09, 2022న "అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో పర్యావరణహిత జీవనశైలి అమలుకు ప్రారంభించే సాంకేతికతలకు నిధులు సమకూర్చడం" అనే అంశంపై ఒక కార్యక్రమాన్ని నిర్వహించింది.
రోజువారీ సగటు వాయు నాణ్యత సూచీ వర్గీకరణ ఆధారంగా గాలి నాణ్యత కేంద్ర కాలుష్య నియంత్రణ మండలి ప్రమాణాల ప్రకారం, 2023 సంవత్సరంలో "మంచి నుండి సాధారణం" నాణ్యత సూచిక 200 రోజులకు పైగా నమోదు చేయబడింది.
1. "మిషన్ లైఫ్" అనే పర్యావరణ అనుకూల జీవనశైలి ఉద్యమం గుజరాత్‌లోని ఏక్తా నగర్‌లో 20 అక్టోబర్ 2022న ఐక్యరాజ్యసమితి ప్రధాన కార్యదర్శి శ్రీ ఆంటోనియో గుటెర్రెస్ సమక్షంలో ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ ప్రారంభించారు.
జమాల్‌పూర్, ఫాజిల్ పూర్ పాట్లీ (హర్యానా) గ్రామాల డిజిటల్ గ్రంథాలయాల విద్యార్థులతో పాటు దేశంలోని ఇతర ప్రాంతాల విద్యార్థులు ఫిబ్రవరి 6వ తేదీన మొదటి రోజు కార్యక్రమంలో పెద్ద సంఖ్యలో పాల్గొంటారు.
ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ దూరదృష్టి గల నాయకత్వంలో, పునరుత్పాదక ఇంధనం, సుస్థిర నివాసాలు, అదనపు అడవులు మరియు చెట్ల పెంపకం సహా అనేక బలమైన చర్యలు తీసుకోవడంలో భారతదేశం ముందంజలో ఉందని పర్యావరణ మంత్రి బ్రిక్స్ మంత్రులకు తెలిపారు.
మార్చి 2022లో జరిగిన ఐదవ ఐక్యరాజ్యసమితి పర్యావరణ సమావేశంలో, ప్లాస్టిక్ కాలుష్యంపై ప్రపంచవ్యాప్త చర్యకు పిలుపునిస్తూ, అన్ని సభ్య దేశాల మధ్య ఏకాభిప్రాయాన్ని సాధించడంలో భారతదేశం నిర్మాణాత్మకంగా పనిచేసింది.
దుబాయ్‌లో జరిగిన అంతర్జాతీయ వాతావరణ శిఖరాగ్ర సదస్సు సందర్భంగా (సిఒపి 28), భారతీయ అరీనాలో నిర్వహించిన "శీతలీకరణలో సుస్థిర చర్యల దిశగా భారతదేశ ప్రయాణం" అనే కార్యక్రమంలో ఆయన ప్రసంగించారు.
1. మంటలను నిరంతరం పర్యవేక్షించడానికి 24 గంటల నియంత్రణ గది: భారత అటవీ సర్వే సంస్థ ద్వారా అందించే హెచ్చరికలను నిరంతరం పర్యవేక్షించడానికి 24 గంటలూ పనిచేసే నియంత్రణ గదిని ఏర్పాటు చేయబడింది.
హిమాలయ రాష్ట్రాలలో గంగోత్రి జాతీయ ఉద్యానవనం, నందా దేవి జీవావరణం సంచితం గ్రేట్ హిమాలయన్ జాతీయ ఉద్యానవనం వంటి అనేక ప్రాంతాలను జాతీయ ఉద్యానవనాలు లేదా రక్షిత ప్రాంతాలుగా ప్రకటించబడ్డాయి.
10. అటవీ అగ్నిమాపక నిర్వహణకు భారత వైమానిక దళం మరియు భారత నౌకాదళం వైమానిక మద్దతు: భారత వైమానిక దళం మరియు భారత నౌకాదళానికి చెందిన రెండు హెలికాప్టర్లు రాష్ట్రవ్యాప్తంగా మంటల తీవ్రతను గుర్తించడానికి అటవీ ప్రాంతాల్లో నిరంతరం వైమానిక నిఘాను నిర్వహిస్తున్నాయి.
పర్యావరణ సమాచారం, అవగాహన, సామర్థ్య పెంపుదల మరియు జీవనోపాధి కార్యక్రమం (EIACP) నిర్వహించిన మిషన్ లైఫ్ మరియు దాని ఇతివృత్తాలపై అవగాహన కార్యక్రమాలలో దాదాపు 59,500 మంది (YouTube ద్వారా 2000 మంది ప్రత్యక్ష భాగస్వాములతో కలిపి) పాల్గొన్నారు.
యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్‌లోని దుబాయ్‌లో నవంబర్ 30 నుండి 13 డిసెంబర్ 2023 వరకు జరిగిన ఐరాస వాతావరణ మార్పుల సదస్సు 28వ సమావేశంలో భారతదేశం నుండి మంత్రి స్థాయి ప్రతినిధి బృందం పాల్గొంది.
స్వరం యొక్క ప్రపంచవ్యాప్త దక్షిణ శిఖరాగ్ర సమావేశం రెండో రోజు ఈరోజు పర్యావరణ మంత్రుల సమావేశం జరిగింది; శిఖరాగ్ర సమావేశం యొక్క ఇతివృత్తం "పర్యావరణహిత జీవనశైలితో అభివృద్ధిని సమతుల్యం చేయడం" అనేది.
ఇంతేకాకుండ, ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ టెక్నాలజీ (ఐఐటి), ఇండియన్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ సైన్స్ (ఐఐఎస్సి), కేంద్ర మరియు రాష్ట్ర విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు వాటి విభాగాలు వంటి అనేక విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు ప్రభుత్వ పరిశోధనా సంస్థలు కూడా వాతావరణ మార్పులపై పరిశోధనలు చేస్తున్నాయి.
10. ప్లాస్టిక్ ప్యాకేజింగ్ వ్యర్థాలు, బ్యాటరీ వ్యర్థాలు, ఎలక్ట్రానిక్ వ్యర్థాలు మరియు టైర్ వ్యర్థాలు అనే నాలుగు రకాల వ్యర్థాల కోసం విపణి ఆధారిత విస్తరించిన ఉత్పత్తిదారుల బాధ్యత (EPR) విధానం ఆధారంగా నిబంధనలు ప్రకటించబడ్డాయి.
ముందుగా ఈరోజు ఉదయం 6:00 గంటలకు పుదుచ్చేరిలోని చిన్న వీరాంపట్టినం ప్రాంతంలో ఉన్న, బ్లూ ఫ్లాగ్ గుర్తింపు పొందిన, ఈడెన్ బీచ్‌ను సందర్శించి అక్కడ ఉన్న మౌలిక సదుపాయాలను కేంద్ర మంత్రి శ్రీ భూపేందర్ యాదవ్ పరిశీలించారు.
ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ పర్యావరణ పరిరక్షణ మరియు వన్యప్రాణుల సంరక్షణకు నిబద్ధతకు అనుగుణంగా చిరుత పులుల ప్రణాళిక ఉందని కేంద్ర పర్యావరణ అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పుల శాఖ మంత్రి శ్రీ భూపేందర్ యాదవ్ అన్నారు.
భారతదేశం మరియు డెన్మార్క్ మధ్య హరిత వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్యం మొత్తం ప్రపంచానికే మార్గదర్శకంగా ఉంటుందని కేంద్ర పర్యావరణ, అడవులు మరియు వాతావరణ మార్పుల శాఖ మంత్రి శ్రీ భూపేందర్ యాదవ్ అన్నారు.
దాని ప్రకారం, నిర్దిష్టమైన కొన్ని ఒక్కసారి మాత్రమే ఉపయోగించే ప్లాస్టిక్ వస్తువుల ఉత్పత్తి, దిగుమతి, నిల్వ, పంపిణీ, విక్రయం మరియు వినియోగంపై 1 జూలై, 2022 నుండి దేశవ్యాప్తంగా నిషేధం విధించబడింది.
8. ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ, 15.08.2021న 75వ స్వాతంత్ర్య దినోత్సవం సందర్భంగా దేశాన్ని ఉద్దేశించి చేసిన ప్రసంగంలో, 'మిషన్ సర్క్యులర్ ఎకానమీ' అనే 'సుస్థిర చక్ర ఆర్థిక వ్యవస్థ' దిశగా భారతదేశం చేపట్టిన చర్యలను వివరించారు.
వేడుకలో ప్రసంగించిన కేంద్ర మంత్రి మాట్లాడుతూ, 7500 కిలోమీటర్ల సుదీర్ఘ తీరప్రాంతం కలిగిన భారతదేశం యొక్క సముద్ర తీరాల పరిశుభ్రతను ప్రజలు నిర్ధారించాలని, రాబోయే తరాలకు స్వచ్ఛమైన సముద్ర తీరాలను మనం అందించాలని నొక్కి చెప్పారు.
ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ ప్రారంభించిన పర్యావరణ అనుకూల జీవనశైలి ఉద్యమం లైఫ్ ఉద్యమంలో అన్ని దేశాలు ఈ సదస్సులో చేరాలని తన కోరికను భారతదేశం మళ్ళీ నొక్కి చెప్పనుంది.
7. ప్రతి చోటా అగ్ని ప్రమాదానికి గల కారణాలను గుర్తించడానికి విచారణకు ఉత్తర్వులు జారీ చేయబడ్డాయి: 05.03.2023 నుండి జరిగిన ప్రతి అగ్ని ప్రమాదంపై సమగ్రమైన విచారణ నిర్వహించడానికి సంబంధిత అన్ని DCFSలకు ఆదేశించడమైంది.
జాతీయ పరిస్థితులకు అనుగుణంగా ప్రపంచ ప్రయోజనాల కోసం చర్యలు తీసుకోవాలని పారిస్ ఒప్పందంలో పేర్కొన్న ప్రాథమిక సూత్రాలను పునరుద్ఘాటిస్తూనే, సిఒపి 28 ముగింపు పత్రంలో ఐక్య అరబ్ ఎమిరేట్స్ చేసిన ప్రతిపాదనకు భారతదేశం మద్దతు ఇస్తుందని ఆయన అన్నారు.
నష్టం మరియు పరిహారం అనేది ఈ సదస్సు యొక్క ముఖ్యమైన ఎజెండా అంశాలలో ఒకటిగా ఉండాలని, నష్టపరిహార నిధి చెల్లింపులలో పురోగతి సాధించాలనేది ప్రధాన లక్ష్యం.
ఉపరితల అగ్ని వదులుగా మరియు పొడి ఆకు చెత్తను, ఎండిన మూలికా మొక్కలు, పొదలు, చిన్న చెట్లు మరియు నేల ఉపరితలంపై లేదా దానికి దగ్గర్లోని మొక్కలను కాల్చేస్తుంది.
3. స్థానిక ప్రజలు పశువుల మేత కోసం పచ్చిక బయళ్ళు మరియు గడ్డి మైదానాలలో కొత్త గడ్డి పెరగడాన్ని ప్రోత్సహించడానికి పాత గడ్డిని కోయడం, తగలబెట్టడం వంటి పద్ధతులను అనుసరిస్తారు.
4. అదేవిధంగా, జీడిమామిడి తోటల పెంపక నిర్వహణ ఖర్చును తగ్గించుకోవడానికి జీడిపప్పు తోటల యజమానులు మరియు కార్మికులు తరచుగా జీడిపప్పు చెట్ల కింద పెరిగే కలుపు మొక్కలను నివారించడానికి వాటిని కోయడం లేదా కాల్చడం అనే పద్ధతులను అనుసరిస్తున్నారని కూడా తెలుస్తోంది.
5. విపత్తు నిర్వహణ యంత్రాలను అమలు చేయాలని జిల్లా కలెక్టర్ల విన్నపం: ఉత్తర మరియు దక్షిణ జిల్లాల పరిధిలో విపత్తు నిర్వహణ యంత్రాలను వారి సంబంధిత అధికార పరిధిలో అమలు కోసం అగ్నిమాపక మరియు అత్యవసర సేవల విభాగం నిర్వాహకుడుతో సహా కలెక్టర్లు, పోలీసులు ఇతర ఉన్నతాధికారులకు అగ్ని ప్రమాద నివారణ మరియు నియంత్రణ కోసం సూచనలు ఇవ్వబడ్డాయి.
దీనిలో ఒక భాగంగా హరిత సంభాషణ, హరిత ప్రతిజ్ఞ, రంగోలి పోటీలు, ఇంధన పొదుపు మరియు పర్యావరణ సంబంధిత అవగాహన చిత్రాల ప్రదర్శన వంటి కార్యక్రమాలు జనవరి 13వ తేదీన నిర్వహించబడ్డాయి; ఇందులో, 2,643 మంది విద్యార్థులు, ఉపాధ్యాయులు మరియు సాధారణ ప్రజలు పాల్గొన్నారు.
పుదుచ్చేరి లెఫ్టినెంట్ అధిపతి డాక్టర్.తమిళిసై సౌందరరాజన్, శాసన సభాపతి శ్రీ ఆర్.సెల్వం, రాజ్యసభ సభ్యుడు శ్రీ సెల్వగణపతి, కేంద్ర పర్యావరణ, అటవీ మంత్రిత్వ శాఖ అదనపు కార్యదర్శి శ్రీమతి రిచా శర్మ, ప్రధాన కార్యదర్శి శ్రీ రాజీవ్ వర్మ, విజ్ఞాన శాస్త్రం, సాంకేతికత & పర్యావరణ కార్యదర్శి శ్రీమతి. స్మిత తదితరులు కార్యక్రమంలో పాల్గొన్నారు.
మొక్కలు, పెంపుడు జంతువులు మరియు మూలికలకు సంబంధించిన పత్రాల డిజిటలైజేషన్: భారతీయ వృక్షశాస్త్ర అధ్యయన సంస్థ (BSI) మరియు భారతీయ జంతుశాస్త్ర అధ్యయన సంస్థ (ZSI) కలిసి, భారతీయ పెంపుడు జంతువుల 16,500 నమూనాలు మరియు 45,000 చిత్రాలను డిజిటలైజ్ చేసే పనులను చేపడుతున్నాయి.
స్వాతంత్య్ర అమృత దినోత్సవ వేడుకల్లో ఒక భాగంగా, 75 రోజుల పాటు తీరప్రాంత పరిశుభ్రత కార్యక్రమం దేశవ్యాప్తంగా ఉన్న 75 సముద్ర తీరాలలో నిర్వహిస్తున్నట్లు, ఈ పనులు ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ పుట్టినరోజు అయిన సెప్టెంబర్ 17వ తేది ముగుస్తుందని కూడా మంత్రి పేర్కొన్నారు.
జలవనరుల కాలుష్య భరించే సామర్థ్యాన్ని గుర్తించడానికి, వాటి నాణ్యతా ప్రమాణాలను పునఃసమీక్షించడానికి కొత్త కొలమానాలను ప్రవేశపెట్టాలని గాంధీనగర్ ఐఐటీకి చెందిన ఈ పరిశోధనకు నాయకత్వం వహించిన మనీష్ కుమార్ అంటున్నారు (ది వైర్ పత్రికలో సంఘమిత్ర దేవభంజ్ రాసిన వ్యాస సారాంశం).
పర్యావరణ సమాచారం, అవగాహన, సామర్థ్య అభివృద్ధి మరియు జీవనోపాధి కార్యక్రమం యొక్క ఢిల్లీ, ఉత్తరాఖండ్, పంజాబ్ అయిన రాష్ట్రాల కార్యక్రమ కేంద్రాలు మరియు వనరుల భాగస్వాములచే (EIACP PC-RP) 2023 మార్చి 20 నుండి 24 వరకు మిషన్ లైఫ్-ను ప్రోత్సహించే ఐదు రోజుల విస్తృతమైన అవగాహన కార్యక్రమం నిర్వహించబడింది.
వర్షపాతం సమయం ప్రదేశంలో వచ్చే మార్పులు, సాధారణ స్థితి నుండి తరచుగా వైదొలగడం, నదుల యొక్క తగినంత నీటి వాహక సామర్థ్యం, నదీ తీరాల కోత మరియు నదీ గర్భాలలో మేటలు వేయడం, కొండచరియలు విరిగిపడటం, వరద ప్రభావిత ప్రాంతాలలో సహజ పారుదల వ్యవస్థ ఉండటం, హిమపాతం మరియు హిమనదీయ సరస్సుల విస్ఫోటనం వంటి వివిధ కారణాల వల్ల వరదలు సంభవించవచ్చు.
లైఫ్ ఉద్యమ అవగాహన కార్యక్రమంలో ఒక భాగంగా సహజ చరిత్ర కోసం జాతీయ సంగ్రహాలయం, పర్యావరణ, అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పుల మంత్రిత్వ శాఖ సంయుక్తంగా 2023 ఫిబ్రవరి 6 నుండి 10 వరకు "జ్ఞాన విజ్ఞానం మరియు మనం" అనే 5 రోజుల ఆన్‌లైన్ హరిత సంభాషణ సిరీస్ కోసం ఏర్పాటు చేశాయి.
1987లో ఈ రోజున అమల్లోకి వచ్చిన ఓజోన్ పొరను క్షీణింపజేసే పదార్థాల ఉత్పత్తి మరియు వినియోగాన్ని దశలవారీగా నిలిపివేయడానికి కుదిరిన అంతర్జాతీయ పర్యావరణ ఒప్పందం అయిన మాంట్రియల్ దౌత్య మర్యాదల గుర్తుగా ప్రతి సంవత్సరం సెప్టెంబర్ 16వ తేది ప్రపంచ ఓజోన్ దినోత్సవం జరుపుకుంటారు.
వాయు కాలుష్యం యొక్క దుష్ప్రభావాలు ఇలా ఖచ్చితంగా నమోదైనప్పటికీ ప్రపంచ జనాభాలో 92% మంది నివసించే ప్రాంతాలలో వాయు కాలుష్యం ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ మార్గదర్శకాల కంటే ఎక్కువగా ఉంది భారతదేశంలోని అత్యంత కలుషితమైన నగరాల్లో గాలి నాణ్యతను పర్యవేక్షించడం సరిపోవడం లేదు.
గత 2022 సంవత్సరం మే నెలలో ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ డెన్మార్క్ పర్యటన సందర్భంగా, ఉభయ దేశాలు కలిసి ఆకుపచ్చ వ్యూహ భాగస్వామ్యం ద్వారా ఉమ్మడి చర్యలను బలోపేతం చేసే దిశగా ఆకుపచ్చ హైడ్రోజన్, పునరుత్పాదక ఇంధనం మరియు వ్యర్థ జలాల నిర్వహణ వంటి అంశాలపై ప్రత్యేక దృష్టి సారించాలని నొక్కి చెప్పారు.
11. పర్యావరణ, అడవులు మరియు వాతావరణ మార్పుల మంత్రిత్వ శాఖ 2019 జనవరి 10 నుండి జాతీయ స్వచ్ఛమైన గాలి కార్యక్రమాన్ని (NCAP) ప్రారంభించి, జాతీయ స్థాయిలో నగర మరియు ప్రాంతీయ స్థాయిలలో గాలి కాలుష్య స్థాయిలను తగ్గించడానికి నిరంతరం చర్యలు చేపడుతోంది.
వాయు కాలుష్యం వల్ల కలిగే ఆరోగ్య సమస్యలపై మొదట పరిశోధనలు చేసిన చిత్తరంజన్ జాతీయ క్యాన్సర్ సంస్థ మాజీ సహాయక నిర్వాహకుడు మానస్ రంజన్ రాయ్ 'ధూమపానం చేయని 1.3 లక్షల మందిపై మేము చేసిన అధ్యయనంలో వాయు కాలుష్యం శారీరక ఆరోగ్యంపైనే కాకుండా మానసిక ఆరోగ్యంపై కూడా తీవ్ర ప్రభావం చూపుతుందని కనుగొన్నాము' అని చెప్పారు.
ఒకసారి మాత్రమే ఉపయోగించే ప్లాస్టిక్ వస్తువులను 2022 నాటికి పూర్తిగా నిర్మూలించాలన్న ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ పిలుపు మేరకు, కేంద్ర పర్యావరణ, అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పుల మంత్రిత్వ శాఖ, ప్లాస్టిక్ వ్యర్థాల నిర్వహణ సవరణ నిబంధనలు 2021న, 12 ఆగస్టు 2021ని ప్రకటించింది.
నిషేధిత వస్తువులను చట్టవిరుద్ధంగా తయారు చేయడం, దిగుమతి చేయడం, పంపిణీ చేయడం, విక్రయించడం మరియు ఉపయోగించడాన్ని నిరోధించడానికి, జాతీయ మరియు రాష్ట్ర స్థాయి నియంత్రణ గదులను ఏర్పాటు చేయబడుతున్నాయి, రాష్ట్ర సరిహద్దుల వద్ద తనిఖీ కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేయాలని నిషేధిత వస్తువులను ఒక రాష్ట్రం నుండి మరొక రాష్ట్రానికి తరలించబడకుండా నిరోధించడానికి చర్యలు తీసుకోవాలని కేంద్ర ప్రభుత్వం ఆదేశించింది.
కార్యక్రమంలో ప్రసంగిస్తూ కేంద్ర మంత్రి తన ప్రసంగంలో, పర్యావరణం, ఆర్థిక వ్యవస్థ మరియు వాతావరణ పరిరక్షణలో చిత్తడి నేలల ప్రాముఖ్యతను వివరించారు; అమృత్ ధరోహర్, మిష్టి, ప్రధానమంత్రి ప్రణామ్ పర్యావరణ అనుకూల జీవనశైలి ఉద్యమం, ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ నాయకత్వంలోని కేంద్ర ప్రభుత్వం చేపట్టిన పర్యావరణ పరిరక్షణ చర్యలను వివరించారు.
అక్టోబర్ 2 నుండి 31 వరకు జరుగుతున్న ప్రత్యేక స్వచ్ఛత అభియాన్ 3.0 లో ఒక భాగంగా, కేంద్ర పర్యావరణ, మంత్రిత్వ శాఖ రాష్ట్ర మరియు కేంద్రపాలిత ప్రాంతాల చిత్తడి నేలల అధికారులతో కలిసి దేశవ్యాప్తంగా ఉన్న వివిధ అమృత్ సరోవర్ ప్రాంతాలలో చిత్తడి నేలల శుద్ధీకరణ ఏర్పాట్లు చేసింది.
4. విభాగాల మధ్య సమన్వయం: ఉత్తర మరియు దక్షిణ జిల్లాల కలెక్టర్లు, పోలీసు శాఖ, జిల్లా విపత్తు నిర్వహణ సంస్థ, అగ్నిమాపక మరియు అత్యవసర సేవల విభాగం, స్థానిక ప్రజలు, పంచాయతీ రాజ్ సంస్థల సమన్వయంతో కూడిన ఉమ్మడి బృందాలు అగ్ని ప్రమాదాలను తక్షణమే అరికట్టడానికి యుద్ధ ప్రాతిపదికన క్షేత్రస్థాయిలో అందుబాటులో ఉన్నాయి.
ప్రపంచ వన్యప్రాణి నిధి సమన్వయకర్త (EIACP PC-RP) డాక్టర్.జి అరీంద్రన్, ప్రపంచ వన్యప్రాణి నిధి పర్యవేక్షక అధికారి (SPO, WWF EIACP PC-RP,) శ్రీ రాజీవ్ కుమార్, జవహర్లాల్ నెహ్రూ విశ్వవిద్యాలయ పర్యవేక్షక అధికారి (SPO JNU EIACP PC-RP) శ్రీమతి స్వాతి సింగ్ మరియు IO, UKPCB EIACP PC-RP, శ్రీమతి నిహారిక డిమ్రి వారికి రుద్రాక్ష చెట్ల మొక్కలు ఇచ్చి స్వామి చిదానంద సరస్వతీజీ అభినందించారు.
జరుగుతున్న పర్యావరణ సంబంధిత మొదటి జి20 పని సమూహం సమావేశాన్ని ఘనంగా నిర్వహించడానికి, పర్యావరణం, అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పుల మంత్రిత్వ శాఖ కార్యదర్శి శ్రీమతి లీనా నందన్, కర్ణాటక రాష్ట్ర ప్రధాన కార్యదర్శి శ్రీమతి వందిత శర్మ 2023, జనవరి 21న బెంగళూరులో సమావేశమయ్యారు; ఈ సమావేశంలో బ్రాండింగ్, భద్రత, వేదిక నిర్వహణ, కర్ణాటక వారసత్వాన్ని చాటిచెప్పే సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలు మరియు ఇతర ప్రాథమిక ఏర్పాట్లపై చర్చించారు.
కేంద్ర పర్యావరణ, అడవులు & వాతావరణ మార్పుల మంత్రిత్వ శాఖ మరియు పుదుచ్చేరి సైన్స్, టెక్నాలజీ మరియు పర్యావరణ విభాగం ఆధ్వర్యంలో ఈరోజు (27-08-2022) సచివాలయం సమీపంలో జరిగిన తీరప్రాంత స్వచ్ఛతా కార్యక్రమం, అవగాహన కార్యక్రమాన్ని పుదుచ్చేరికి వచ్చిన కేంద్ర పర్యావరణ, అడవులు మరియు వాతావరణ మార్పుల శాఖ మంత్రి శ్రీ భూపేందర్ యాదవ్ ప్రారంభించారు.
వాడియా హిమాలయన్ భూగర్భ శాస్త్రం సంస్థ, ధ్రువం మరియు మహాసముద్రం పరిశోధన కోసం జాతీయ కేంద్రం (ఎన్.సి.పి.ఓ.ఆర్), భారతీయ భూగోళశాస్త్రం పరిశోధన కేంద్రం, భారత అంతరిక్ష పరిశోధనా సంస్థ (ఇస్రో), జి.బి.పంత్ జాతీయ హిమాలయన్ పర్యావరణం సంస్థ, కేంద్ర జలాలు కమిషన్ మరియు జాతీయ జలసంబంధమైన సంస్థ వంటి వివిధ సంస్థల ద్వారా భారత ప్రభుత్వం హిమాలయ హిమానీనదాలలో వచ్చే మార్పులను పర్యవేక్షించడానికి క్రమం తప్పకుండా శాస్త్రీయ అధ్యయనాలను నిర్వహిస్తోంది.
వృత్తాకార ఆర్థిక ఉద్యమం: వృత్తాకార ఆర్థిక వ్యవస్థను ప్రోత్సహించడానికి 11 కమిటీలను ఏర్పాటు చేయడంతో పాటు, 10 రకాల వ్యర్థాలను (లిథియం అయాన్ బ్యాటరీలు, విద్యుత్ వ్యర్థాలు, విషవాయువులు మరియు ప్రమాదకర పారిశ్రామిక వ్యర్థాలు, ఇనుము మరియు ఇనుమేతర వ్యర్థాలు, టైర్లు మరియు రబ్బరు వ్యర్థాలు, కాలం చెల్లిన ఉపయోగించే వాహనాలు, జిప్సం ఉప్పు, ఉపయోగించిన నూనె, పురపాలక ఘన వ్యర్థాలు మరియు సౌర విద్యుత్ ఫలకాలు) నిర్మూలించడానికి కార్యాచరణ ప్రణాళిక కూడా రూపొందించబడింది.
భారతదేశం-డెన్మార్క్: హరిత మరియు స్థిరమైన అభివృద్ధికి భాగస్వాములు సమావేశంలో ప్రసంగిస్తూ కేంద్ర మంత్రి శ్రీ భూపేందర్ యాదవ్, గత సంవత్సరం 2020 సెప్టెంబర్ 28వ తేదీ జరిగిన వర్చువల్ సదస్సులో డెన్మార్క్ ప్రధానమంత్రి గౌరవనీయులైన శ్రీమతి మెట్టె ఫెడెరిక్సెన్ మరియు ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ కలిసి హరిత మరియు స్థిరమైన అభివృద్ధి కోసం ఇరు దేశాల మధ్య సహకారం అవసరమని నొక్కి చెప్పారు.
మొదటి మరియు రెండవ దశ చర్యల కింద, రహదారులను ప్రతిరోజూ శుభ్రం చేయడం, నిర్మాణ స్థలాలలో క్రమం తప్పకుండా తనిఖీలు మరియు ధూళి నియంత్రణ చర్యలను కఠినంగా అమలు చేయడం, హోటళ్లు మరియు ఓపెన్ ఎయిర్ రెస్టారెంట్లలో బొగ్గు/ కట్టెలను అనుమతించకపోవడం, ప్రైవేట్ రవాణాను తగ్గించి ప్రజా రవాణాను ప్రోత్సహించడానికి ప్రైవేట్ వాహన పార్కింగ్ రుసుములను పెంచడం, డీజిల్ జనరేటర్ల వినియోగంపై ఆంక్షలు వంటి చర్యలు కొనసాగుతాయని ప్రకటించబడింది.
ప్లాస్టిక్ కర్రలతో కూడిన చెవిలో గులిమి, ప్లాస్టిక్ కర్రలతో కూడిన బెలూన్లు, ప్లాస్టిక్ జెండాలు, ఐస్‌క్రీం పుల్లలు, అలంకరణ కోసం థర్మోకోల్, ప్లాస్టిక్ ప్లేట్లు, కప్పులు, ప్లాస్టిక్ కత్తులు, స్పూన్లు, ఫోర్కులు, స్ట్రాలు, ట్రేలు మరియు స్వీట్ బాక్సులు, ఆహ్వాన పత్రికలు, సిగరెట్ ప్యాకెట్లు, 100 మైక్రాన్ల కంటే తక్కువ మందం ఉన్న ప్లాస్టిక్ లేదా పివిసి బ్యానర్లు, వంటి వస్తువులు నిషేధిత జాబితాలో చేర్చబడ్డాయి.
వాతావరణ మార్పుల వల్ల కలిగే ప్రతికూల ప్రభావాలపై పరిశోధనలను ప్రధానంగా విజ్ఞాన శాస్త్రం మరియు సాంకేతికత విభాగం (డి.ఎస్.టి), భూ విజ్ఞాన మంత్రిత్వ శాఖ (ఎం.ఒ.ఇ.ఎస్), పర్యావరణ, అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పుల మంత్రిత్వ శాఖ (ఎంఓఈఎఫ్‌సీసీ), భారత అంతరిక్ష పరిశోధనా సంస్థ (ఇస్రో), వ్యవసాయం మరియు రైతు సంక్షేమ మంత్రిత్వ శాఖ మరియు పారిశ్రామిక పరిశోధన మండలి (సి.ఎస్.ఐ.ఆర్) నిర్వహిస్తున్నాయి.
నీటి కాలుష్య నివారణకు తీసుకోవాల్సిన చర్యలు: సమగ్ర నీటి నిర్వహణ విధానాన్ని అమలు చేయడం; వర్షపు నీరు నిలిచే చెరువులు సరైన మురుగునీటి పారుదల సౌకర్యాలను ఏర్పాటు చేయడం; మురుగు కాలువలను క్రమంగా నిర్వహించడం; మురుగునీటి శుద్ధి వ్యవస్థల స్థాపించడం; నీటి వనరులను వ్యర్థ జలాలను నిరంతరం పర్యవేక్షించడం; అక్రమంగా వ్యర్థాలను జలాశయాలలో పారబోసే వారిపై కఠిన చర్యలు తీసుకోవడం వంటివి.
దీనికోసం జాతీయ ఆరోగ్య సేవాసమితి ద్వారా రాష్ట్రాలు/ కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలకు మద్దతు అందించబడుతోంది.
దేశంలో ప్రస్తుతం 13,86,150 మంది నమోదిత ఆలోపతి వైద్యులు ఉన్నారు.
అత్యవసర పరిస్థితుల్లో సంప్రదించే సౌకర్యం అందులో కూడా ఉంది.
ప్రతి ఔషధ సమూహం కూడా కేంద్ర ప్రయోగశాలలో నిరంతర నాణ్యత పరీక్షలకు లోనవ్వాలి.
సాధారణ కార్యాలయ అచ్చుయంత్రంను ఉపయోగించి వడపోత కాగితంపై సూక్ష్మ కణాలను ముద్రించాము.
పోషకాహార లోపం అనే పదం, సమతుల్య ఆహారం తీసుకోకపోవడం వల్ల కలిగే పరిణామాలను సూచిస్తుంది.
దేశంలో వైద్యుల-జనాభా నిష్పత్తి 1:811గా ఉంది.
ఔషధం యొక్క స్వచ్ఛమైన స్వభావం మరియు చర్య చేసే స్వభావం వంటివాటిని అంతర్గత పరీక్షలు చేశాము.
పాత పద్ధతిలో క్రిములను గుర్తించడానికి 3 నుండి 5 నిమిషాల వరకు అవసరమైంది.
బ్యాక్టీరియా వల్ల కలిగే వ్యాధులను యాంటీబయాటిక్స్ మందులతో నయం చేయవచ్చు.
శరీర పెరుగుదలకు, అభివృద్ధి కోసం, పోషకాహారం ఎంత ముఖ్యమో అదే స్థాయిలో విశ్రాంతి కూడా ముఖ్యం.
రాజ్యసభలో ఈరోజు ప్రశ్నకు ఒక లిఖితపూర్వక ఇచ్చిన సమాధానంగా కేంద్ర ఆరోగ్య మరియు కుటుంబ సంక్షేమ శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ ప్రతాప్రావు జాదవ్ ఈ విషయాన్ని తెలిపారు.
దీనిలో మేధోపరమైన వైకల్యం, స్కిజోఫ్రెనియా, స్కిజోటైపల్, భ్రమ రుగ్మతలు, ఆటిజం స్పెక్ట్రమ్ రుగ్మత వంటి మానసిక ఆరోగ్య సమస్యలు ఉంటాయి.
ఇది ప్రపంచవ్యాప్తంగా సగటున 12 శాతంగా ఉన్న పరిస్థితుల్లో, భారతదేశంలో ఆ క్షీణత రెట్టింపుగా ఉందని ఆయన తెలిపారు.
అమెరికాలోని టెంపుల్ విశ్వవిద్యాలయం నెబ్రాస్కా వైద్య పరిశోధనా కేంద్ర పరిశోధకులు కూడా కలిసి సజీవ జంతువు యొక్క జన్యువు నుండి హెచ్.ఐ.వి వైరస్ యొక్క డి.ఎన్.ఏను తొలగించినట్లు తెలిపారు.
ప్రపంచంలోనే మొట్టమొదటిసారిగా పురుషుల గర్భనిరోధక మందును సూది ద్వారా ఇచ్చే పరీక్షలను భారతీయ వైద్య పరిశోధనా మండలి విజయవంతంగా నిర్వహించింది.
నిమ్హాన్స్ అధ్యయనం ప్రకారం, పురుషుల కంటే (10%) మహిళల్లో మానసిక ఆరోగ్య సమస్యలు (20%) ఎక్కువగా కనిపిస్తున్నాయి.
ఈ పద్ధతిలో రోగి చుట్టూ రేడియో ఫ్రీక్వెన్సీని విడుదల చేసే మరియు స్వీకరించే పరికరాలను అమర్చుతారు.
అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో 15 నుండి 34 శాతం అభివృద్ధి చెందిన దేశాలలో 37 నుండి 96 శాతం వరకు టీకాల ద్వారా నివారించబడుతుంది.
మానసిక ఆరోగ్యంపై కోవిడ్-19 ప్రభావం: కోవిడ్-19 మహమ్మారి ప్రపంచవ్యాప్తంగా మానసిక ఆరోగ్యంపై తీవ్రమైన ప్రభావాలను చూపింది.
పరిష్కారం దొరకని వైద్య పరిస్థితులను ఎదుర్కోవడానికి సహాయపడే మందులకు ఇచ్చేది షరతులతో కూడిన విక్రయ అనుమతి.
ఇంకా, అంధులకు సంప్రదించడానికి కొనుగోలు సౌకర్యాలు, 'అస్మి' అనే సంభాషణ కొనసాగుతోంది, అత్యవసర మార్గదర్శకాలు కూడా జోడించబడ్డాయి.
ఐక్యరాజ్యసమితి బాలల నిధి (UNICEF) నిర్వహించిన ఒక అధ్యయనంలో గత ఏడాది ఐదేళ్లలోపు 8,00,000 పిల్లలు ఈ జ్వరం వల్ల మరణించారని వెల్లడైంది.
ఈ నమూనా పరీక్షలో లభించిన విజయంతో ప్రేరణ పొంది స్వచ్ఛందంగా ముందుకు వచ్చిన వంద మంది భాగస్వామ్యంతో పటం తయారు చేయబడింది.
మనం ఇళ్లలో, పని చేసే ప్రదేశాలలో, స్నానపు గదులు మరియు మరుగుదొడ్లతో సహా అన్ని చోట్లా నేలలను క్రిములు లేకుండా శుభ్రంగా ఉంచుకోవడాన్ని కూడా ఇది కలిగి ఉంటుంది.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO) ప్రకారం శరీరం ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి, వ్యాధులు వ్యాపించకుండా నిరోధించడానికి సహాయపడే పరిస్థితులు మరియు పద్ధతులను, పరిశుభ్రత సూచిస్తుంది.
క్యాన్సర్‌ను గుర్తించడానికి ఆచరణలో ఉన్న ఎక్స్-రే, ఎం.ఆర్.ఐ స్కాన్ వాటి కంటే సురక్షితమైనది తక్కువ ఖర్చుతో కూడినది ఎక్కడికైనా తీసుకెళ్లగలిగే ఈ పద్ధతి ఉంది.
జాతీయ ఆత్మహత్య నివారణ వ్యూహం- ఆత్మహత్యలను నిరోధించే లక్ష్యంతో దీనిని కేంద్ర ఆరోగ్య మంత్రిత్వ శాఖ 2022 సంవత్సరంలో ప్రారంభించింది.
2022-23, 2023-24 మరియు 2024-25 సంవత్సరాలకు జాతీయ టెలిమానసిక ఆరోగ్య కార్యక్రమం కోసం వరుసగా రూ.120.98 కోట్లు, రూ.133.73 కోట్లు మరియు రూ.90.00 కోట్లు కేటాయించబడ్డాయి.
అంతేకాకుండా, మానసిక ఆరోగ్య ప్రత్యేకిత అధ్యయనాలలో 47 పీజీ విభాగాలను బలోపేతం చేయడానికి 19 ప్రభుత్వ వైద్య కళాశాలలు/ సంస్థలను ప్రభుత్వం మద్దతు అందించింది.
మందులకు నిరోధక శక్తి కలిగిన క్రిములను కేంద్ర ప్రయోగశాలలలో మాత్రమే పరిశోధించగలరు.
ఈ పరిశోధనా ప్రణాళిక మొక్కల అణువుల రహస్యాలను వెలికితీస్తుందని పేర్కొన్నారు దీని నాయకుడు అచ్యుత్ శంకర్ ఎస్. నాయర్.
ఇటీవల కనుగొనబడిన ఒక చికిత్సా వ్యూహమైన long-acting slow-effective release (LASER) ART ని జన్యు సవరణ (gene editing) పద్ధతిని కలిపి దీనిని చేశారు.
భారతీయుల మెదడు సగటున ఎత్తు వెడల్పు పరిమాణంలో పాశ్చాత్య మరియు తూర్పు దేశాల ప్రజల మెదడు కంటే చిన్నదిగా ఉందని ఈ అధ్యయనంలో వెల్లడైంది.
జిల్లా మానసిక ఆరోగ్య కార్యక్రమం, జాతీయ మానసిక ఆరోగ్య పథకం కింద, దేశంలోని 767 జిల్లాల్లో అమలు చేయబడుతోంది.
సాధారణ పద్ధతులను ఉపయోగించి చేసే ప్రయోగాల కంటే, ఇందులో 12 నుండి 16 శాతం అదనపు పరీక్షలు నిర్వహించబడ్డాయి.
కౌన్సిల్ 2024-25 విద్యా సంవత్సరం నుండి మానసిక చికిత్సాధ్యయన శాస్త్రంలో బి.ఎస్సీ (వైద్యపరమైన మనస్తత్వశాస్త్రం) మరియు ఎం.ఏ (వైద్యపరమైన మనస్తత్వశాస్త్రం) అనే రెండు పాఠ్యాంశాలను ప్రారంభించింది.
ఈ కాలువలు రోగి నుండి సేకరించిన రక్త నమూనాను ప్రతిచర్య జరిపే రసాయన పదార్థాలు ఉన్న పాత్రల్లోకి పంపిస్తాయి అని చక్రవర్తి చెబుతున్నారు.
మన మానసిక ఆరోగ్యాన్ని మనం బాగా చూసుకుంటే జీవితంలోని సవాళ్లను అధిగమించి, జీవితాన్ని సంపూర్ణంగా గడపవచ్చు.
మెదడు నుండి వెన్నెముక ద్వారా మన కండరాలను కదిలించే మోటార్ న్యూరాన్లు అనే నరాల క్షీణత వల్ల ఇది సంభవిస్తుంది.
అలా చేయడానికి మొదటి ప్రయత్నంలో భాగంగా ఐ.ఐ.ఐ.టి (హైదరాబాద్) అధ్యయనంలో, పురుషులు మరియు మహిళలను సమాన సంఖ్యలో యాభై మంది పరిశోధన కోసం తీసుకున్నారు.
దీనికి సంబంధించిన మతిమరుపు లేదా అల్జీమర్స్ (Alzheimers) అనే వ్యాధిని గుర్తించడానికి ఈ పరిశోధన ఉపయోగపడుతుంది.
వ్యాప్తిలో ఉన్న వైరస్‌లు H3N2 మరియు H1N1 వంటి సాధారణ రకాలేనని, అసాధారణ ధోరణి ఎటువంటి లేదని కూడా వారు ధృవీకరించారు.
గత కొన్ని సంవత్సరాలుగా, మానసిక ఆరోగ్య సమస్యలపై ఎక్కువ దృష్టి పెట్టబడి, వాటి గురించి చర్చ కూడా పెరిగింది.
2025 మార్చి 31 నాటికి, దేశంలో 42.94 లక్షల మంది నర్సులు ఉన్నారని భారతీయ నర్సు సంఘం తెలిపింది.
పార్కిన్సన్స్ వ్యాధి (Parkinson's disease) అనేది మెదడులోని నరాల వ్యవస్థలో వచ్చే ఒక రకమైన వ్యాధి.
ఇంకా, ఆరోగ్య సంక్షేమ సహాయ ప్యాకేజీలను స్థానిక పరిస్థితులకు అనుగుణంగా మార్చుకునే రాష్ట్రాలకు అధికారం ఇవ్వబడింది.
క్యాన్సర్ కణజాలాల కాంతి వక్రీభవనానికి ఇతర సాధారణ కణజాలాల వక్రీభవనానికి మధ్య ఉన్న వ్యత్యాసాన్ని ఈ పద్ధతి ఉపయోగిస్తుంది.
దేశవ్యాప్తంగా క్షయవ్యాధి బారిన పడిన వ్యక్తుల వివరాలను నమోదు చేయడానికి నిక్-క్షే అనే వెబ్‌సైట్ ఉపయోగించబడుతుంది.
ఈ వ్యాధి పుట్టుకతోనే జీవసంబంధమైన భాగాలలో ఆకస్మిక మార్పుల వల్ల (genetic mutation) కారణంగా సంభవించవచ్చు.
అలెర్జీ వ్యాధులు మరియు రోగనిరోధక వ్యాధులు వేగంగా వృద్ధి చెందే అవకాశం ఉన్నప్పుడు గర్భధారణ సమయంలో ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం తీసుకోకపోవడం వల్ల ఒక కారణమని తెలుస్తోంది.
దీని గురించి రాష్ట్రాలు మరియు కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలు అందించిన సమాచారం ఆయుష్మాన్ ఆరోగ్య కేంద్రం వెబ్‌సైట్‌లో అందుబాటులో ఉంది.
కేంద్ర ఆరోగ్య మరియు కుటుంబ సంక్షేమ శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ ప్రతాప్రావు జాదవ్ ఈరోజు లోక్‌సభలో లిఖితపూర్వక సమాధానంలో ఈ విషయాన్ని తెలిపారు.
సహ శాస్త్రవేత్తలచే సమీక్షించబడే న్యూరాలజీ ఇండియా (Neurology India) పత్రికలో ఈ పరిశోధన ప్రచురించబడింది.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ సమాచారం ప్రకారం, 2021 సంవత్సరంలో, ప్రపంచవ్యాప్తంగా 7 మందిలో ఒకరు మానసిక ఆరోగ్య సమస్యలతో జీవిస్తున్నారని అంచనా వేయబడింది.
కొత్త వ్యవస్థలో అత్యంత పరిశుభ్రమైన (sterile) పూర్తిగా స్వయంచాలక పద్ధతిలో మందులను నింపే పరికరాలను ఉపయోగిస్తున్నారు.
తరువాత మెల్లగా కదిలి గర్భాశయం లోపలి భాగంలో, మెత్తటి పొరలో స్థిరపడి ఆ ప్రాంతంలో పెరగడానికి హార్మోన్లు సహాయపడతాయి.
ప్రస్తుతం ఉన్న పద్ధతుల్లో ఒక మిల్లీ (ML) కఫంలో పది వేల క్రిములు ఉంటేనే గుర్తించడం సాధ్యమవుతుంది.
మూడవ పరికరంలో వడపోత కాగితంపై ఉన్న క్రిములను కణ విచ్ఛిన్న ద్రవంలో ఉంచి 90 డిగ్రీల సెల్సియస్ వద్ద వేడి చేసినప్పుడు కణంలోని డి.ఎన్.ఎ బయటకు విడుదలవుతాయి.
హెచ్.ఐ.వి సోకిన మూడింటిలో ఒక ఎలుకలో హెచ్.ఐ.వి1 డి.ఎన్.ఎ పూర్తిగా తొలగించబడినట్లు అధ్యయనాలు వెల్లడించాయి.
ఈ చర్చను స్వాగతించిన తమిళనాడుకు చెందిన పార్లమెంట్ సభ్యులు తమ నియోజకవర్గాల్లో క్షయవ్యాధి నిర్మూలనకు పూర్తిగా నిబద్ధతతో ఉన్నామని తెలిపారు.
గాజు గొట్టాలలో ఆన్‌లైన్ పరికరాల ద్వారా నింపబడిన ద్రవ మందును గడ్డకట్టే స్థితిలో ఉంచబడి వినియోగం కోసం పంపబడుతోంది.
దేశంలోని ఉప ఆరోగ్య కేంద్రాలు మరియు ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రాలను బలోపేతం చేయడం ద్వారా 31.10.2025 నాటికి మొత్తం 1,80,906 ఆయుష్మాన్ ఆరోగ్య మందిరాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
ఈ సాంకేతికత జీవరసాయన శాస్త్రంలో కొత్తది కానప్పటికీ ఈ పరికరం యొక్క రూపకల్పన వినూత్నమైనదని ఈ పరిశోధకులు చెబుతున్నారు.
303 మందిపై ఈ పరీక్షకు పాల్గొనగా 97.3% విజయం లభించిందని, దుష్ప్రభావాలు ఏమీ కనిపించలేదని పరిశోధకులు చెబుతున్నారు.
భారతదేశంలో క్షయవ్యాధి నిర్ధారణ గురించి వివరించిన శ్రీ నడ్డా, దేశవ్యాప్తంగా కృత్రిమ మేధస్సు ఆధారిత ఎక్స్రే పరికరాలతో సహా ఇతర వినూత్న ఆవిష్కరణల గురించి వివరించారు.
మానసిక ఆరోగ్యం గురించి అవగాహన పెంచడానికి, అపోహలను తగ్గించడానికి, ప్రజారోగ్యంలో భాగంగా మానసిక ఆరోగ్యానికి ప్రాముఖ్యతనివ్వడానికి ఇతని సహకారం దోహదపడుతుందని ఆయన తెలిపారు.
జిల్లా మానసిక ఆరోగ్య కార్యక్రమం-ఇది 1996 సంవత్సరంలో 4 జిల్లాల్లో ప్రారంభించబడి, ఇప్పుడు 767 జిల్లాలకు విస్తరించబడింది.
పిల్లల భవిష్యత్తులో వచ్చే అలర్జీలు, నివారించగల వ్యాధులతో (autoimmune disease) దీనికి కూడా సంబంధం ఉందని కూడా తెలుస్తోంది.
బ్యాచిలర్ డిగ్రీ వైద్య అధ్యయనాల కోసం స్థలాలు 51,348 నుండి 1,28,875కి వరకు మాస్టర్స్ వైద్య డిగ్రీలకు స్థలాలు 31,185 నుండి 82,059కి పెరిగాయి.
అందువల్ల సెరోటోనిన్ విడుదలయ్యే విధానం ఈ వ్యాధి ఎంత తీవ్రంగా ఉందో తెలుసుకోవడానికి ఉత్తమ కొలమానం అని పేర్కొన్నారు మానసిక ఆరోగ్యం, మనస్తత్వశాస్త్రం మరియు నాడీ సంబంధిత సంస్థకు చెందిన హీథర్ విల్సన్ అంటున్నారు.
అందువల్ల వాటిని ఒక క్రిమిసంహారక ద్రవం ద్వారా నిర్వీర్యం చేసి ముద్రవేసిన చేసిన కవర్లలో తీసుకెళ్లవచ్చు.
ఈ సమాచారాన్ని రాజ్యసభలో ఈరోజు (02 డిసెంబర్ 2025) కేంద్ర ఆరోగ్య మరియు కుటుంబ సంక్షేమ శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ ప్రతాప్రావు జాదవ్ లిఖితపూర్వక సమాధానంలో తెలిపారు.
మన ఆహారంలో తగినంత పోషకాలు లేకపోవడం వల్ల వచ్చే వ్యాధులను పోషకాహార లోప వ్యాధులు అంటారు.
పాఠశాలలు, పంచాయతీ రాజ్ సంస్థలు, స్వయం సహాయక బృందాలు, అంగన్‌వాడీ కేంద్రాలు, స్థానిక స్వచ్ఛంద సంస్థలు మరియు పౌర సమాజ సంస్థల సహాయంతో అవగాహన కార్యక్రమాలు అమలు చేయబడుతున్నాయి.
రాజ్యసభలో ఈరోజు ప్రశ్న ఒకదానికి లిఖితపూర్వక సమాధానంగా కేంద్ర ఆరోగ్య మరియు కుటుంబ సంక్షేమ శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీమతి అనుప్రియా పటేల్ ఈ విషయాన్ని తెలిపారు.
రొమ్ము క్యాన్సర్, ఊపిరితిత్తుల క్యాన్సర్, మూత్రాశయ, ప్రేగు క్యాన్సర్ వంటి వ్యాధులు ఉన్నవారిని ప్రత్యేకంగా లక్ష్యంగా చేసుకుని ఈ పరీక్షలు నిర్వహిస్తారు.
దీనికి నివారణ టీకాగా ఉపయోగించడానికి 'ఎర్వెబో' అనే ప్రయోగాత్మక వ్యాక్సిన్‌కు ఐరోపా సమితి షరతులతో కూడిన అనుమతిని ఇచ్చింది.
జాతీయ ఎయిడ్స్ మరియు లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధుల నియంత్రణ కార్యక్రమం కింద భారతదేశం గణనీయమైన పురోగతిని సాధించిందని ఆయన తెలిపారు.
ఈ వ్యాధి గురించి ముందుగానే గుర్తించి చికిత్స అందించడం ద్వారానే ఈ పురోగతి సాధించిందనే విషయాన్ని కూడా ఆయన పేర్కొన్నారు.
వ్యక్తిగత పరిశుభ్రత అంటే శుభ్రంగా ఉండటం ద్వారా ఒక వ్యక్తి తన శారీరక ఆరోగ్యం, శ్రేయస్సుపై శ్రద్ధ వహించే పద్ధతులు కూడా కలిగి ఉండటం.
ప్రపంచ విధానాలు: ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థలోని అన్ని సభ్య దేశాలు సమగ్ర మానసిక ఆరోగ్య కార్యాచరణ ప్రణాళికను అమలు చేయడానికి కట్టుబడి ఉన్నాయి.
ప్రభుత్వం 2022 అక్టోబర్ 10న "జాతీయ టెలి మానసిక ఆరోగ్య కార్యక్రమం" ప్రారంభించింది, ఇది 24x7 టెలి మానసిక ఆరోగ్య కార్యక్రమం సేవల ద్వారా అందించబడుతుంది.
భారతదేశంలో ఆత్మహత్యల రేటు పెరుగుతోంది; 2023 సంవత్సరంలో దేశంలో 1,71,418 ఆత్మహత్యలు నమోదయ్యాయి.
హెచ్.ఐ.వి పరీక్షలు, చికిత్స, అవగాహనలో ప్రపంచ లక్ష్యాలను చేరుకోవడంలో భారతదేశం దృఢమైన మార్గంలో ఉందని మంత్రి తెలిపారు.
టెలీ మానస్, జాతీయ మానసిక ఆరోగ్య కార్యక్రమం వంటి కార్యక్రమాల ద్వారా భారతదేశం గణనీయమైన పురోగతిని సాధించింది.
అలాగే, గోప్యమైన ప్రమాద అంచనా మరియు స్క్రీనింగ్ లింకులను అందించే 'బ్రేక్‌ఫ్రీ' అనే డిజిటల్ వేదికను మంత్రి శ్రీ నడ్డా ప్రారంభించారు.
జాతీయ ఆరోగ్య ఉద్యమం కింద దేశవ్యాప్తంగా క్షయవ్యాధిని పూర్తిగా నిర్మూలించడానికి 'జాతీయ క్షయ నిర్మూలన కార్యక్రమం' అమలు చేయబడుతోంది.
భారత పునరావాస మండలి సమాచారం ప్రకారం, ప్రస్తుతం, 69 సంస్థలు/ విశ్వవిద్యాలయాలు ఎం.ఫిల్., ప్రత్యేక డిప్లొమా, సైకాలజీ డాక్టరేట్ వంటి అధ్యయనాలను నిర్వహించడానికి గుర్తింపు పొందాయి.
2010 నుండి 2024 వరకు, కొత్త హెచ్.ఐ.వి సంక్రమణలు 48.7 శాతం మరియు ఎయిడ్స్ సంబంధిత మరణాలు 81.4 శాతం తగ్గాయి.
సమానమైన, అందుబాటులో ఉండే, తక్కువ ఖర్చుతో కూడిన మరియు నాణ్యమైన మానసిక ఆరోగ్య సంరక్షణ అందరికీ దక్కాలనేదే దీని ఉద్దేశ్యం.
అవగాహన లేకపోవడం, సంకోచం, సామాజిక కారణాలు, మానసిక ఆరోగ్య నిపుణుల కొరత మొదలైనవి దీనికి కారణాలు.
కాణి తెగ ప్రజలు తమ అలసటను పోగొట్టుకోవడానికి ఈ అద్భుత మొక్కను చాలా కాలంగా ఉపయోగిస్తున్నారు.
మరియు 9 సంస్థలు/ విశ్వవిద్యాలయాలు, ఎం.ఫిల్ (వైద్యపరమైన మనస్తత్వశాస్త్రం) వంటి పునరావాస మనస్తత్వ శాస్త్ర అధ్యయనాలను నిర్వహించడానికి భారత పునరావాస మండలి ఆమోదించబడింది.
జిగటగా ఉన్న కఫాన్ని ద్రవ రూపంలోకి మార్చి ప్రత్యేకమైన వడపోత కాగితం ద్వారా బ్యాక్టీరియాను మాత్రమే విడిగా వేరు చేయబడుతోంది.
చేతుల్లో స్వల్ప వణుకుతో మొదలై కాళ్లు చేతుల్లో బిగుతును కలిగించి, బాధితుల కదలికలను నెమ్మదింపజేసే విధంగా ఇది పెరుగుతుంది.
అన్ని రకాల క్యాన్సర్లను నయం చేయగలదని చెప్పబడుతున్న ఒక వైరస్‌ను ఆస్ట్రేలియా దేశానికి చెందిన సంస్థ కనుగొంది.
ఎందుకంటే ఆమోదం తెలిపే ప్రక్రియ చాలా కఠినంగా ఉంటుంది అని ప్రయోగశాల నిర్వాహకుడు డాక్టర్. శేఖర్.
పాఠశాలలు, పని ప్రదేశాల వంటి చోట్ల మానసిక అనారోగ్యంపై సమాచారం, సామాజిక భాగస్వామ్యంతో కూడిన అవగాహన కార్యక్రమాలను, వీటిని జాతీయ మానసిక ఆరోగ్య కార్యక్రమం సమన్వయం చేసి అమలు చేస్తుంది.
హైదరాబాద్‌లోని అంతర్జాతీయ సమాచార సాంకేతిక సంస్థ (IIIT-H) పరిశోధకులు మొట్టమొదటిసారిగా భారతదేశ మెదడు పటం (Indian Brain Atlas) రూపొందించారు.
దేశంలో తక్కువ ఖర్చుతో కూడిన మరియు అందుబాటులో ఉన్న మానసిక ఆరోగ్య సదుపాయాలను అందించేందుకు, దేశంలో జాతీయ మానసిక ఆరోగ్య కార్యక్రమాన్ని ప్రభుత్వం అమలు చేస్తోంది.
వైద్య కళాశాలల సంఖ్య 2014 సంవత్సరంలో 387 నుండి ప్రస్తుతం 818కు పెరిగింది.
ఇంతేకాకుండ, రాష్ట్రాలు మరియు కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలకు హెచ్చరిక సూచనలు ఇవ్వాలని, ఆరోగ్య కేంద్రాలలో నిరంతరం మాక్ వ్యాయామాలు నిర్వహించాలని మంత్రి ఆదేశించారు.
కేంద్ర ఆరోగ్య శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ ప్రతాప్‌రావు జాధవ్ ఈ విషయాన్ని ఈ రోజు లోక్‌సభలో రాతపూర్వకంగా అందించిన సమాధానంలో ఈ విషయాన్ని తెలిపారు.
ఇలాంటి పరికరాల విజయం, ప్రయోగశాల వెలుపల పనిచేయడాన్ని నిర్ధారించడం, నిర్దిష్ట రోగులతో సంబంధం ఉన్న సంస్థలతో సహకరించడంపైనే ఆధారపడి ఉంటుంది.
పీచు పదార్థం పేగులో ఉన్న బ్యాక్టీరియా ద్వారా రోగనిరోధక శక్తిని పెంచే కారకాలుగా మారుతాయని ఆస్ట్రేలియాలోని సిడ్నీ విశ్వవిద్యాలయ పరిశోధకులు కనుగొన్నారు.
ఉప ఆరోగ్య కేంద్రం-ఆయుష్మాన్ ఆరోగ్య కేంద్రాలలో 106 మందులు మరియు 14 వ్యాధి నిర్ధారణ సేవలు అందుబాటులో ఉండే విధంగా విస్తరించబడ్డాయి.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ యొక్క 2013 సంవత్సరం అధ్యయనం ప్రకారం, ఈ అంటువ్యాధి కారణంగా ప్రతి సంవత్సరం 2,15,000 మంది పిల్లలు మరణిస్తున్నారు.
దానిని శుభ్రపరచి పరిశీలన చేయబడుతుందని ఈ అధ్యయనానికి మరో రచయిత మరియు THSTI సంస్థకు చెందిన డాక్టర్ సంగారికా హల్దార్ వివరించారు.
ప్రభావాలు: దుర్బల మానసిక ఆరోగ్యం ప్రజల సామాజిక-ఆర్థిక అభివృద్ధిపై కూడా విస్తృత స్థాయిలో ప్రభావాలను కలిగిస్తుంది.
03.02.2025 నాటికి, 36 రాష్ట్రాలు/ కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలు మొత్తం 53 టెలి-సలహా కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేశాయి.
ఆయుష్మాన్ భారత్ ప్రధానమంత్రి ప్రజా ఆరోగ్య పథకం కింద జాతీయ ఆరోగ్య లబ్ధి ప్యాకేజీలో 22 చికిత్సలు మానసిక ఆరోగ్యానికి అందించబడుతున్నాయి.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ వెయ్యి మందికి ఒక వైద్యుడు అని సిఫారసు చేసిన నేపథ్యంలో, భారతదేశపు నిష్పత్తి మెరుగ్గా ఉంది.
సంతోషాల మూట: తన గర్భాన్ని మోసే సమయంలో సుఖం, భారము, సంతోషం, కొన్ని అసౌకర్యాలు కూడా ఉంటాయి, అది గొప్పది.
ప్రపంచ మానసిక ఆరోగ్య దినమైన 2024 అక్టోబర్ 10న ప్రభుత్వం టెలి-సలహా కేంద్రాలను పరిచయం చేసింది.
మీరు అమ్మ గర్భాశయంలో ఒక చిన్న ఇసుక కణం పరిమాణం నుండి క్రమంగా రూపుదిద్దుకుని పెద్దదిగా పెరుగుతున్నారు కదా.
మనం ఎన్ని సార్లు స్నానం చేస్తాము, చేతులు కడుగుతాము, గోళ్లను కత్తిరిస్తాము, బట్టలు మార్చుకుంటాము వంటి అలవాట్లను ఇది కలిగి ఉంటుంది.
ఇది అన్ని వర్గాల వారికి వచ్చినప్పటికీ, రెండు సంవత్సరాల లోపు పిల్లలకు మరియు 65 సంవత్సరాలకు మించిన వృద్ధులకు వచ్చే ప్రమాదం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
దిల్లీ మెట్రో రైలు సంస్థ యొక్క ప్రచారం ద్వారా, ఈ సందేశాన్ని ప్రజల వద్దకు విస్తృతంగా తీసుకెళ్లగలమని మేము నమ్ముతున్నాము.
కేంద్ర ఆరోగ్య మరియు కుటుంబ సంక్షేమ శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ ప్రతాప్‌రావు జాధవ్ ఈ విషయాన్ని ఈ రోజు లోక్‌సభలో లిఖితపూర్వక సమాధానంలో తెలిపారు.
పరిశోధన ఫలితాలలో స్కాన్ యంత్రాల వల్ల వచ్చే తేడాను నివారించేందుకు మూడు వైద్య కేంద్రాలలో మూడు వేర్వేరు స్కాన్ యంత్రాలలో ఎం.ఆర్.ఐ స్కాన్ చేయబడింది.
పై పేర్కొన్న సేవలకు అదనంగా జిల్లా స్థాయిలో 10 పడకలతో కూడిన అంతర్గత రోగుల సదుపాయం కూడా ఉంది.
అదేవిధంగా, భారతదేశ ఔషధ పరిశ్రమ ప్రపంచానికి తక్కువ ధరల మందులను అందించడం ద్వారా ఎయిడ్స్ నియంత్రణకు ప్రపంచ స్థాయిలో బాధ్యత వహిస్తున్నదని ఆయన ప్రశంసించారు.
క్షయవ్యాధి వల్ల మరణించే వారి సంఖ్య సుమారు 25 శాతం తగ్గిందని, చికిత్స పొందుతున్న వారి సంఖ్య 92 శాతాన్ని మించిందని ఆయన చెప్పారు.
భారతదేశపు చర్యలు: జాతీయ మానసిక ఆరోగ్య కార్యక్రమం-దేశంలో మానసిక ఆరోగ్య సమస్యలను గుర్తించి పరిష్కరించేందుకు ఈ కార్యక్రమం 1982వ సంవత్సరంలో ప్రారంభించబడింది.
ఈ విధానంలో క్షయవ్యాధి రాకుండా నివారించేందుకు పిల్లలకు, పెద్దలకు బి.సి.జి అనే టీకా ఇవ్వబడుతుంది.
భారతదేశంలో మానసిక ఆరోగ్యం: భారతదేశంలో పెద్దలలో సుమారు 10.6% మంది మానసిక ఆరోగ్య సమస్యలతో జీవిస్తున్నారని, జాతీయ మానసిక-నరాల శాస్త్ర సంస్థ నిమ్హాన్స్ నిర్వహించిన అధ్యయనం తెలియజేస్తోంది.
పీచు పదార్థాలు అధికంగా ఉన్న ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాన్ని గర్భధారణ సమయంలో తీసుకోవడం ద్వారా ఈ వ్యాధి రాకుండా నివారించవచ్చు.
ఈ పథకం కింద, ఏప్రిల్ 2018 నుండి, 1.35 కోటి క్షయవ్యాధితో బాధపడుతున్న వారికి 4,322 కోటి రూపాయల ఆర్థిక సహాయం అందించబడింది.
హెచ్.ఐ.వి సూక్ష్మక్రిమి మన శరీరంలోని రోగనిరోధక శక్తిని దాడి చేసి, అనేక రకాల ప్రమాదకర రోగాలకు దారి తీస్తుంది.
క్షయవ్యాధి నిర్మూలన కోసం తమిళనాడులో అమలు చేయబడుతున్న బలమైన ప్రజల భాగస్వామ్య విధానాన్ని ప్రశంసించిన శ్రీ నడ్డా, క్షయవ్యాధి నిర్మూలన చర్యల్లో పార్లమెంట్ సభ్యులు, శాసనసభ సభ్యులు, పంచాయతీ రాజ్ సంస్థలు, మైభారత్ స్వచ్ఛందులు ఎంతో చురుకుగా పాల్గొంటున్నారని తెలిపారు.
ప్రతి నమూనాను సూక్ష్మదర్శిని (LED ఫ్లోరసెన్స్ మైక్రోస్కోపీ) ద్వారా పరీక్షించడం, సాంద్రీకరించి తరలించడం మరియు డి.ఎన్.ఏలను వేరుచేయడం వంటి వాటిలో దేనికైనా సుమారు రూ. 100/- మాత్రమే ఖర్చవుతుందని తెలిపారు.
ప్రస్తుతం ఖరీదైన, పెద్ద పరిమాణంలోని కాంతి ఆధారిత గణన పరికరాల బదులుగా, స్మార్ట్ మొబైల్‌లో డౌన్‌లోడ్ చేసిన ఒక యాప్ ద్వారా గాఢరంగు పదార్థం నుండి లభించే డేటాను విశ్లేషించడం దీనికి అదనపు ప్రత్యేకత.
ఈ కార్యక్రమంలో మాట్లాడిన కేంద్ర ఆరోగ్య శాఖ కార్యదర్శి శ్రీమతి పుణ్యా సలిలా శ్రీవాస్తవ ఈ విధంగా అన్నారు; మహిళలు ఆరోగ్యంగా లేకపోతే ఒక కుటుంబమో లేదా ఒక దేశమో నిజంగా ముందుకు సాగలేవు.
ఆంగ్లం, హిందీ తప్ప ప్రస్తుతం అస్సామీస్, బెంగాలీ, గుజరాతీ, కన్నడ, మలయాళం, మరాఠీ, తమిళం, తెలుగు, ఒడియా, పంజాబీ అనే 10 ప్రాంతీయ భాషల్లో యాప్ అందుబాటులో ఉంటుంది.
ప్రజలకు క్షయవ్యాధి ప్రభావం గురించి అవగాహన కల్పించడానికి, దాని లక్షణాలు, నివారణ చర్యలు మరియు సరైన సమయంలో క్షయవ్యాధికి వైద్య చికిత్స యొక్క ప్రాధాన్యతపై అవగాహన పెంపొందించే విధంగా వివిధ ప్రచారాలు నిర్వహించబడుతున్నాయి.
దీనిలో భాగమైన జిల్లా మానసిక ఆరోగ్య కార్యక్రమాన్ని 767 జిల్లాల్లో అమలు చేయడానికి అనుమతి ఇవ్వబడింది, దీనికోసం రాష్ట్రాలు, కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలకు జాతీయ ఆరోగ్య మిషన్ ద్వారా మద్దతు అందించబడుతోంది.
దీనిని తయారు చేసే ప్రభుత్వ సంస్థ చెన్నైలో 1948లో డెన్మార్క్ దేశానికి చెందిన స్టాటెన్స్ సీరమ్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ మరియు ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ సహకారంతో ప్రారంభించబడి 2008 వరకు పనిచేసింది.
క్షయవ్యాధి రహిత భారతదేశాన్ని నిర్మించే లక్ష్యంతో చేపట్టబడుతున్న చర్యల్లో తమిళనాడు భాగస్వామ్యం గురించి తమిళనాడుకు చెందిన పార్లమెంట్ సభ్యులతో కేంద్ర ఆరోగ్య మరియు కుటుంబ సంక్షేమ శాఖ మంత్రి శ్రీ జె. పి. నడ్డా ఈ రోజు చర్చించారు.
భారతీయుల మెదడు పరిమాణంలో చిన్నదిగా ఉండటం వల్ల దీనితో పోల్చడం తప్పు నిర్ణయాలకు దారి తీస్తుందని విజువల్ ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీకి చెందినవారు, ఈ పరిశోధనలో పాల్గొన్న జయంతి శివస్వామి అంటున్నారు.
జాతీయ మానసిక ఆరోగ్య కార్యక్రమం యొక్క మూడో స్థాయి సంరక్షణ పథకం కింద, పోస్ట్‌గ్రాడ్యుయేట్ మానసిక ఆరోగ్య ప్రత్యేక విభాగాలలో విద్యార్థుల సంఖ్యను పెంచడానికి, ఉన్నత స్థాయి చికిత్స సదుపాయాలు అందించడానికి 25 ఉన్నత ప్రత్యేక కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేయడానికి అనుమతి ఇవ్వబడింది.
చలికాలంలో సాధారణంగా వ్యాప్తి చెందే జలుబు జ్వరాన్ని (ఇన్‌ఫ్లూయెంజా) ఎదుర్కొనే సన్నద్ధత చర్యల గురించి కేంద్ర ఆరోగ్య శాఖ మంత్రి శ్రీ జే. పి. నడ్డా అధ్యక్షతన ఉన్నత స్థాయి సమీక్ష సమావేశం న్యూఢిల్లీ లో జరిగింది.
2025 ప్రపంచ మానసిక ఆరోగ్య దినోత్సవాన్ని సందర్భంగా, కేంద్ర ఆరోగ్య మరియు కుటుంబ సంక్షేమ మంత్రి శ్రీ జే. పి. నడ్డా ఈ రోజు న్యూఢిల్లీలో జాతీయ టెలీ మానసిక ఆరోగ్య కార్యక్రమం (టెలి మానస్) కోసం అనేక కొత్త కార్యక్రమాలను ప్రారంభించారు.
జాతీయ మానసిక ఆరోగ్య కార్యక్రమం యొక్క మూడో స్థాయి సంరక్షణ అంశాల కింద, మానసిక ఆరోగ్య ప్రత్యేకతలలో పీజీ విభాగాలలో విద్యార్థుల ప్రవేశాలను పెంచడానికి, మూడో స్థాయి చికిత్స సదుపాయాలు అందించడానికి 25 ప్రత్యేక కేంద్రాలు అనుమతించబడ్డాయి.
పాఠశాలలు మరియు కళాశాలల్లో కౌన్సెలింగ్, పని ప్రదేశ మానసిక ఒత్తిడి నిర్వహణ, జీవన నైపుణ్య శిక్షణ, ఆత్మహత్య నివారణ సేవలు మరియు అవగాహన చర్యల ముఖ్య అంశాలను ఉపయోగించి మానసిక వ్యాధులను గుర్తించి, నిర్వహించి, చికిత్స అందించబడుతుంది.
విస్తరించిన సేవలను పూర్తిచేయడానికి, ఔషధాలు మరియు నిర్ధారణల అత్యవసర జాబితా, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద-ఆయుష్మాన్ ఆరోగ్య కేంద్రాలలో 172 మందులు మరియు 63 వ్యాధి నిర్ధారణలను కూడా కలిగి ఉంది.
దీని వల్ల ఒక సెంటీమీటర్ విస్తీర్ణంలో బ్యాక్టీరియా సాంద్రంగా ఉండటం కారణంగా సూక్ష్మదర్శిని ద్వారా గుర్తింపు మెరుగవుతుందని ఈ అధ్యయన సహ రచయిత, వడపోత పొరను రూపకల్పన చేసిన సంస్థ మైక్రో డివైసెస్‌కు చెందిన నళిని కాంత్ గుప్తా అంటున్నారు.
ఈ కార్యక్రమంలో, యువజన అవగాహన, తల-శిశు మార్గ సంక్రమణ వ్యాప్తిని నివారించడం, వివక్షను తొలగించడం అనే మూడు అంశాలను కేంద్రంగా చేసుకున్న జాతీయ బహుళ మాధ్యమ ప్రచారాన్ని మంత్రి ప్రారంభించారు.
ఈ పథకం కింద, క్షయవ్యాధి ప్రభావం ఉన్నట్లు గుర్తించబడని వ్యక్తులను గుర్తించడానికి, క్షయవ్యాధి వల్ల జరిగే మరణాలను తగ్గించడానికి, దేశవ్యాప్తంగా కొత్త సంక్రమణ వ్యాప్తి జరగకుండా నివారించడానికి, కేంద్ర ప్రభుత్వం కొత్త విధానాలను అమలు చేస్తోంది.
ఆరోగ్య రంగంలో కృత్రిమ మేధస్సు ఆధారిత పరిష్కారాల వినియోగాన్ని ప్రోత్సహించే ఉద్దేశంతో, ఆరోగ్య మంత్రిత్వ శాఖ ఢిల్లీ ఎయిమ్స్, చండీగఢ్ పీజీఐఎంఈఆర్, రిషికేశ్ ఎయిమ్స్ ఆసుపత్రులను కృత్రిమ మేధస్సుకు ప్రత్యేక కేంద్రాలుగా ప్రకటించింది.
దేశంలోని ప్రతి రాష్ట్రం మరియు కేంద్రపాలిత ప్రాంతంలో 24x7 టెలీ మానసిక ఆరోగ్య సదుపాయాన్ని ఏర్పాటు చేయడం ద్వారా, భారతదేశం అంతటా, ఎప్పుడైనా మానసిక ఆరోగ్య సేవలను ఎవరైనా పొందగలరు.
ఆరోగ్య శాఖ కార్యదర్శి, భారతదేశంలో ప్రతి సంవత్సరం ఆగస్టు నుండి అక్టోబర్ వరకు, జనవరి నుండి మార్చి వరకు అనే రెండు కాలాలలో ఈ జ్వర ప్రభావం గరిష్ఠ స్థాయిలో ఉంటుందని మంత్రికి వివరించారు.
సరైన తయారీ విధానాలు (good manufacturing practices) లేవన్న కారణంతో 2008వ సంవత్సరంలో చెన్నై సహా మూడు కేంద్ర ప్రయోగశాలల్లో ఈ ఔషధ తయారీ లైసెన్సు రద్దు చేయబడింది.
ప్రస్తుత గోల్డ్ స్టాండర్డ్ పరీక్ష అనే విధానంలో అవసరమయ్యే అధిక ఖర్చు, స్థిరమైన విద్యుత్ సరఫరా, క్లిష్టమైన పరికరాలు వంటి అంశాలు దానిని విస్తృత స్థాయిలో ఫీల్డ్ పరీక్షలకు ఉపయోగించడంలో అడ్డంకులుగా ఉన్నాయి.
ఈ వ్యాధిని నివారించేందుకు పోషకాహారం యొక్క అవసరాన్ని నొక్కిచెప్పిన ఆయన, నిక్షయ్ పోషణ పథకం కింద క్షయవ్యాధిగ్రస్తులకు పోషకాహారం కోసం నెలకు అందించబడుతున్న 500 రూపాయల సహాయాన్ని రెట్టింపు చేసి 1,000 రూపాయలుగా ఇవ్వబడుతుందని తెలిపారు.
మొదటి దశ పరీక్ష ఖరగ్‌పూర్ ఉప ఆసుపత్రిలో, రెండవ పరీక్ష పశ్చిమ మిడ్నాపూర్‌లోని సల్పోని ప్రత్యేక ఆసుపత్రిలో, మూడవ పరీక్ష పశ్చిమ బెంగాల్ గ్రామీణ ఆరోగ్య కేంద్రాలలో నిర్వహించబడింది.
పై పేర్కొన్న వాటికి అదనంగా, దేశంలో నాణ్యమైన మానసిక ఆరోగ్య సలహా మరియు సంరక్షణ సేవలకు అందుబాటును మరింత మెరుగుపరచేందుకు, అక్టోబర్ 10, 2022న ప్రభుత్వం “జాతీయ టెలీ మానసిక ఆరోగ్య కార్యక్రమాన్ని” ప్రారంభించింది.
డిజిటల్ అకాడమీల ద్వారా వివిధ రకాల ప్రజారోగ్య వైద్య మరియు అనుబంధ వైద్య నిపుణులకు ఆన్‌లైన్ శిక్షణ కోర్సులను అందించడం ద్వారా, దేశంలోని వెనుకబడిన ప్రాంతాలలో మానసిక ఆరోగ్య సేవలను అందించడానికి అవసరమైన మానవ వనరులను ప్రభుత్వం పెంచుతోంది.
నవంబర్ 1, 2024 నుండి, పోషణ హామీ పథకం కింద, క్షయవ్యాధితో బాధపడుతున్న వారికి చికిత్స మొత్తం కాలానికి ఒక రోగికి నెలకు అందించబడుతున్న 500 రూపాయల ఆర్థిక సహాయాన్ని 1,000 రూపాయలుగా కేంద్ర ప్రభుత్వం రెట్టింపు చేసింది.
ఆయుష్మాన్ భారత్ ద్వారా మానసిక ఆరోగ్య సంరక్షణను బలోపేతం చేయడం: సమగ్ర సంక్షేమంలో ఒక ముఖ్య భాగంగా మానసిక ఆరోగ్య సంరక్షణను గుర్తించి, ఆయుష్మాన్ భారత్ పథకం కింద ఆయుష్మాన్ ఆరోగ్య కేంద్రాల ద్వారా మానసిక ఆరోగ్య సేవలు అందించబడుతున్నాయి.
సంక్రమణ వ్యాధులను నివారించడానికి వాటికి కారణమయ్యే సూక్ష్మక్రిములను బలహీన స్థితిలో గానీ లేదా మృత స్థితిలో గానీ లేదా వాటి ప్రోటీన్ మరియు విష పదార్థాలను మన శరీరంలో చిన్న పరిమాణంలో ప్రవేశపెట్టి రోగనిరోధక శక్తిని కలిగించే విధానాన్నే 'వ్యాక్సినేషన్' అని అంటారు.
క్షయవ్యాధి నియంత్రణలో తమిళనాడు ఉత్తమంగా పనిచేస్తోందని పేర్కొన్న కేంద్ర మంత్రి, క్షయవ్యాధి ప్రభావాలు పట్టణ మురికివాడలు, గిరిజనులు, వలసదారులు మరియు అసంఘటిత కార్మికుల మధ్య కనిపిస్తున్నాయని తెలిపారు.
జాతీయ ఆరోగ్య అథారిటీ (NHA) కేంద్ర డేటా ప్రకారం, 21.03.2025 నాటికి, ఆరోగ్య లబ్ధి ప్యాకేజ్ (హెచ్.పి.పి.) పథకం కింద 87 కోటి రూపాయల విలువైన 77,634 ఆసుపత్రి చేరికలకు అనుమతి ఇవ్వబడింది.
కఫాన్ని పరిశీలించే సూక్ష్మదర్శిని అభివృద్ధి, జీవ భద్రత పెట్టెలు లేకుండానే ఒక స్థలంనుండి మరొక స్థలానికి నమూనాలను తరలించడం, ఔషధాలకు నిరోధక శక్తి కలిగిన సూక్ష్మక్రిముల డి.ఎన్.ఏలను వేరు చేయడం వంటి వాటిలో ఇవి ఉపయోగపడతాయి.
ఐరోపా మరియు అమెరికాలో అనేక పరిశోధనా బృందాలు ఈ విధానంలో పరిశోధనలు నిర్వహించి పనిచేసే నమూనా పరికరాలను కూడా తయారు చేసినప్పటికీ, చెన్నై బృందం “డీప్ లెర్నింగ్” (“deep learning”) అనే విధానాన్ని ఉపయోగిస్తోంది.
కేంద్ర క్షయవ్యాధి విభాగం, జాతీయ రోగ నియంత్రణ కేంద్రం, ఐసిఎంఆర్, ఉన్నత విద్య మంత్రిత్వ శాఖ, సమాచార సాంకేతిక మంత్రిత్వ శాఖ, భారతీయ విజ్ఞాన సంస్థ వంటి ప్రధాన సంస్థలతో వివిధ కృత్రిమ మేధస్సు కార్యక్రమాల కోసం ఆరోగ్య మంత్రిత్వ శాఖ సహకరించి పనిచేస్తోంది.
ఇది యాంటీ ఆక్సిడెంట్, సూక్ష్మజీవి నిరోధక, వాపు తగ్గింపు, రోగనిరోధక శక్తి పెంపకం, కణితుల నిరోధం, కడుపు పుండ్ల నివారణ, అధిక కొవ్వు నిరోధం, కాలేయ రక్షణ, మధుమేహ నివారణ వంటి విస్తృత వైద్య గుణాలు కలిగి ఉందని పరిశోధనల ద్వారా నిరూపించబడింది.
దీనికోసం 2018వ సంవత్సరం నుండి 1.3 కోట్లకు పైగా లబ్ధిదారుల వారి బ్యాంకు ఖాతాలకు రూ.4,400 కోట్లకు మించిన మొత్తం నేరుగా బదిలీ చేయబడిందని ఆయన తెలిపారు.
హెచ్.ఐ.వి సంక్రమణలలో ప్రపంచ సగటుతో పోలిస్తే 35 శాతం తగ్గింపును, మరణాలలో 69 శాతం తగ్గింపును భారత్ నమోదు చేసిందని ఆయన చెప్పారు.
ఈ కార్యక్రమంలో ప్రసంగించిన శ్రీ నడ్డా, “ఆరోగ్యమైన మనసు ఆరోగ్యమైన శరీరానికి, ఆరోగ్యమైన దేశానికి దారి తీస్తుంది; మానసిక ఆరోగ్య సేవలకు సమానంగా, తక్కువ ఖర్చుతో అన్ని సదుపాయాలతో కూడిన సమగ్ర సేవను నిర్ధారించేందుకు భారత్ కట్టుబడి ఉంది” అని అన్నారు.
కాలేయ వాపు వల్ల కలిగే మెదడు వ్యాధి: కాలేయ లోపాల కారణంగా మెదడు మరియు నర వ్యవస్థలో ఏర్పడే ప్రభావాలను సూచించే ఈ వ్యాధి, కాలేయం అమ్మోనియాను యూరియాగా మార్చలేకపోవడం వల్ల కలిగే అమ్మోనియా పెరుగుదల, రక్తంలో అరోమాటిక్ అమినో ఆమ్లాల సాంద్రత పెరగడం మరియు శాఖా గొలుసు అమినో ఆమ్లాలు తగ్గడం వలన ఏర్పడే ఒక తీవ్రమైన నర సంబంధ రుగ్మత.
2025 డిసెంబర్ 10 నుండి 2026 జనవరి 10 వరకు జరుగనున్న ఈ ప్రచారం, మెట్రో రైళ్లలోను, ఎంపిక చేసిన మెట్రో స్టేషన్లలోను మహిళల భద్రత, ఆరోగ్యం మరియు సంక్షేమం, డిజిటల్ వివక్షను తగ్గించడం; మహిళలకు మానసిక ఆరోగ్య మద్దతును మెరుగుపరచడం; మరియు క్షయవ్యాధి అవగాహన యొక్క ప్రాధాన్యతను లక్షలాది ప్రయాణికులకు తెలియజేయడమే లక్ష్యంగా కలిగి ఉంటుంది.
ప్రణాళికాబద్ధ ఆహార విధానం (Planned diet policy): అధిక కేలరీలు మరియు అధిక ద్రవాలు, తగిన మోతాదులో కార్బోహైడ్రేట్లు, ప్రోటీన్, విటమిన్లు మరియు ఖనిజ లవణాలు, తక్కువ మోతాదులో కొవ్వు మరియు పీచు పదార్థం, కారం, మసాలా, వాసన మరియు లాక్టోస్ లేని మృదువైన ఆహారం రోగులకు సూచించబడుతుంది.
క్షయవ్యాధి నిర్మూలనలో భారతదేశ పురోగతిని వివరించిన కేంద్ర ఆరోగ్య శాఖ మంత్రి, 2015వ సంవత్సరంలో ప్రతి లక్ష మందిలో 237 మంది క్షయవ్యాధితో బాధపడిన స్థితిలో ఉండగా, 2024వ సంవత్సరంలో ఆ సంఖ్య 21 శాతం తగ్గి 187గా ఉందని చెప్పారు.
గర్భధారణ మూడవ నెల తర్వాత కూడా వాంతులు కొనసాగితే తీవ్రమైన అలసట కలగవచ్చు; అందువల్ల దాన్ని తగ్గించేందుకు, తగినంత విశ్రాంతి తీసుకొని, ఎక్కువ మసాలా మరియు నూనెలో తయారైన ఆహారాలను తప్పించి, ఆహారాన్ని చిన్న చిన్న భాగాలుగా విడగొట్టి ప్రతి రెండు గంటలకు ఒకసారి తీసుకోవచ్చు.
బంధువులు, స్నేహితులు, తెల్లవారు, నల్లవారు, గోధుమవర్ణులు, పొడవైనవారు, పొట్టివారు ఇలా వివిధ రంగులవారు, వివిధ రకాలవారు, వివిధ వయసులవారు వచ్చి కలవడం వల్ల శిశువు గర్భంలో నుంచే చూసి అలవాటు పడడంతో బయట ప్రపంచానికి వచ్చిన తర్వాత అన్ని వర్గాల వారితో సహజంగా కలిసిమెలసి ఉండడానికి అది మంచి అవకాశంగా మారుతుంది.
గర్భిణీ మహిళలు గర్భధారణ మూడవ నెల నుండి ప్రసవం వరకు, ఒక టీస్పూన్ మెంతులు మరియు రెండు టీస్పూన్లు విరిగిన బియ్యాన్ని కలిపి గంజిగా మరిగించి, దానితో పాలు కలిపి మూడు రోజులకోసారి తాగితే, అది సుఖప్రసవానికి దారి తీస్తుందనే సంప్రదాయ నమ్మకం.
ఈ శక్తివంతమైన సందేశాలను నగరం అంతటా తీసుకెళ్లేందుకు ఢిల్లీ మెట్రో రైలు సంస్థ తన తలుపులు, ప్లాట్‌ఫారమ్‌లను తెరిచినందుకు కృతజ్ఞతలు తెలిపిన ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ దక్షిణ తూర్పు ఆసియా బాధ్యత అధికారి డాక్టర్ కేథరినా బోహ్మే, ఈ ప్రచారాన్ని ముందుకు తీసుకెళ్లేందుకు సమిష్టి చర్యల అవసరాన్ని నొక్కి చెప్పారు.
పోషణలో కృత్రిమ మేధస్సు వినియోగం (Artificial Intelligence i.e., AI in Nutrition): పోషణకు సంబంధించిన సమస్యలను గుర్తించడం, వాటికి సంబంధించిన పరీక్షలను నిర్వహించడం, కొత్తగా ఏర్పడే జన్యు సంబంధిత జన్మ లోపాలను గుర్తించడం మరియు ఔషధ పోషణ సమస్యలను వేరు చేయడం వంటి ప్రక్రియల్లో నర్సులు మరియు పోషణవిజ్ఞాన నిపుణులకు కంప్యూటర్ సహాయం అందిస్తుంది.
నెగటివ్ రక్త గ్రూప్ ఉన్న తల్లికి పాజిటివ్ రక్త గ్రూప్ కలిగిన శిశువు జన్మించిన పక్షంలో, ప్రసవించిన డెబ్బై రెండు గంటలలోపు ఆ తల్లికి ‘యాంటీ-డి’ టీకాను తప్పనిసరిగా ఇవ్వాలి అనే విషయాన్ని ప్రసూతి వైద్యులు అత్యంత ముఖ్యంగా పరిగణించి అమలు చేయవలసిన ఒక విధానంగా ఉంటుంది.
అందుకోసం కాజూ పప్పు, బాదం పప్పు, వాల్‌నట్, ఎండు అత్తిపండు, ఎండు ద్రాక్ష, పిస్తా పప్పు, దోసకాయ గింజలు, ఫ్లాక్స్ సీడ్ (Flax Seed), గుమ్మడికాయ గింజలు, ఖర్జూరం ఇవన్నీ కూరగాయలు తరిగే కత్తితో చిన్న చిన్న ముక్కలుగా చేసి మిక్సీలో వేసి నూరి, తర్వాత ఉసిరికాయ పరిమాణంలో ఉండేలా గుండ్రంగా తయారు చేసి రోజుకు రెండు గుండ్రాలు తినాలి.
సామాజిక ఆరోగ్య కేంద్రం మరియు ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్ర స్థాయిలలో జిల్లా మానసిక ఆరోగ్య కార్యక్రమం కింద లభించే సదుపాయాలలో బాహ్య రోగుల సేవలు, మూల్యాంకనం, మూల్యాంకనం, సలహా/ మానసిక-సామాజిక జోక్యాలు, తీవ్రమైన మానసిక రుగ్మతలు ఉన్నవారికి నిరంతర సంరక్షణ మరియు మద్దతు, మందులు, బాహ్య రోగుల సేవలు, అంబులెన్స్ సేవలు వంటివి కూడా ఉంటాయి.
ఆహార నాళం మార్గం ద్వారా ఆహారం ఇవ్వడం ట్యూబ్ ద్వారా ఆహారం ఇవ్వడం: రోగి నోటి ద్వారా ఆహారం తీసుకోలేని పరిస్థితిలో, ప్రోటీన్, కార్బోహైడ్రేట్లు, కొవ్వులు, విటమిన్లు మరియు ఖనిజ లవణాలు కలిగిన ప్రత్యేక ద్రవ ఆహారాన్ని గొట్టం ద్వారా కడుపు భాగానికి లేదా ద్వాదశాంగ భాగానికి పంపడమే ట్యూబ్ ద్వారా ఆహారం ఇవ్వడం అంటారు.
కాలేయ వ్యాధితో బాధపడేవారికి ఆహార విధానాలు: కాలేయ వాపు ఉన్న రోగులకు అధిక కేలరీలు, అధిక కార్బోహైడ్రేట్లు, తగిన మోతాదులో మాంసకృత్తులు మరియు తక్కువ మోతాదులో కొవ్వు, తక్కువ మోతాదులో ద్రవాలు, నియంత్రిత సోడియం (నీటి నిల్వ ఉంటే), తగిన నారాలు మరియు అధిక విటమిన్లు కలిగిన ఆహారం ఇవ్వాలి.
ప్రణాళికాబద్ధ ఆహార నిర్వహణ: శక్తి: జ్వర తీవ్రత, వ్యవధి, బరువు తగ్గుదల వంటి అంశాలకు అనుగుణంగా శరీరానికి అవసరమైన శక్తి పరిమాణం 50% వరకు పెరుగుతుంది; జ్వర సమయంలో శరీరపు ప్రాథమిక మార్పిడి అవసరం పెరగడంతో పాటు కణజాల విచ్ఛిన్నం మరియు విశ్రాంతి లోపం కూడా పెరగడం వల్ల శక్తి అవసరం కూడా అనుగుణంగా పెరుగుతుంది.
దీర్ఘకాలిక పసుపు వ్యాధి (Chronic Hepatitis) సాధారణ లక్షణాలు: అలసట, నిద్రలేమి, శరీరపు కుడి పై భాగంలో నొప్పి, పసుపు కమ్మడం, బరువు తగ్గడం, తేనీరు రంగులో మూత్రం వెలువడడం, పొట్ట భాగంలో నీటి నిల్వ మరియు కాలేయ వాపు (Hepatic Encephalopathy) వంటివి సాధారణ లక్షణాలు.
ప్రతిరోజూ ఉదయం ఖాళీ కడుపుతో మూలికా రసం తీసుకోవడం, రోజూ అరగంట ఆసన వ్యాయామం చేయడం, ఆహారంలో ఎక్కువ భాగం పచ్చి కూరగాయలు, పండ్లు చేర్చడం, సాదా పత్తి దుస్తులు ధరించడం వంటి జీవనశైలిని మార్చుకుంటే గర్భాశయ వ్యాధులు మాత్రమే కాక ఏ వ్యాధి కూడా మహిళలను వేధించదు.
కార్బోహైడ్రేట్లు: మెరుగుబెట్టిన మరియు శుద్ధి చేసిన ధాన్యాలు మరియు వాటితో తయారైన ఆహార పదార్థాలైన బియ్యం, రొట్టె, పాస్తా, ప్రాసెస్ చేసిన ధాన్య స్నాక్స్ మరియు ఆలుగడ్డలు, తీపి కలిపిన పానీయాలు వంటి వాటిలో త్వరగా జీర్ణమయ్యే మావు పదార్థం అధికంగా ఉండటంవల్ల, అవి అధిక గ్లైసెమిక్ సూచిక (GI) మరియు అధిక గ్లైసెమిక్ లోడ్ (GL) కలిగినవిగా పరిగణించబడుతాయి.
ఆరోగ్యం, మంచి ఆకలి, అలసటలేని నిద్ర, పనిని బాధ లేకుండా స్వీకరించే శరీరం, వ్యాధి అనే అలసత్వం చేరకుండా సమయానికి మల విసర్జన జరగడం ఇవన్నీ శరీర ఆరోగ్య వృద్ధి లక్షణాలని ‘పార్క్ ఆఫ్ లైఫ్’ గ్రంథంలో డాక్టర్ పొర్కో గారు అలసట లేకుండా పనిచేయడానికి, ప్రేమ మార్గంలో నిలబడడానికి శక్తి కావాలి అని అంటారు.
పరిశోధకులు ఇలాంటి 14 మంది రోగులు, ఇతర కారణాల వల్ల అనారోగ్యానికి గురైన 65 మంది, ఆరోగ్యంగా ఉన్న 25 మంది అనే మూడు వర్గాలను అధ్యయనానికి లోబర్చగా, మెదడులో సెరోటొనిన్ అనే రసాయన పదార్థం స్రవణంలో ఏర్పడే మార్పులు ఈ వ్యాధి రావడానికి చాలా కాలం ముందే కనిపిస్తాయని తేలింది.
గర్భాశయ రోగులు: విటమిన్ ఈ, బి ఉన్న మొలకెత్తిన పచ్చి పెసలు, ఉలవలు, కంబు, ఇనుము గల ఎండు అత్తిపండు, ఎండు ద్రాక్ష, రోజాపూల గుల్కంద్, ఖర్జూరం, బెల్లం, నువ్వులు, మెంతులు, బీట్‌రూట్, దానిమ్మ, ఉస్తికాయ, కరిసలాంకన్నీ ఆకుకూర, మునగ ఆకుకూర, కొత్తిమీర, పుదీనా, కరివేపాకు, కాల్షియం గల రాగి, బీట్‌రూట్, బాదం పప్పు, క్యాబేజీ, నువ్వులు, సీతాఫలం, ఆరెంజ్, వెల్లుల్లి, క్యారెట్, నిమ్మకాయ వంటి ఆహారాలను రోజువారీ ఆహారంలో ఎక్కువగా చేర్చుకుంటే ఆరోగ్యం పొందవచ్చు.
గర్భధారణ మరియు శిశు సంరక్షణ సేవలు, సంక్రమణ వ్యాధులు, సంక్రమణ కాని వ్యాధులు, నివారణ సంరక్షణ మరియు వృద్ధుల సంరక్షణ, సాధారణ మానసిక ఆరోగ్య ప్రభావ నివారణ సంరక్షణ, నర సంబంధ సమస్యలు (మూర్ఛ, డిమెన్షియా) మరియు మత్తు పదార్థాల వినియోగ సమస్యలు (పొగాకు, మద్యం, మందులు), చెవి, ముక్కు, గొంతు సంరక్షణ మరియు ప్రాథమిక అత్యవసర చికిత్సలను కలిగి ఉన్న 12 ప్రాథమిక ఆరోగ్య సేవలను ఆయుష్మాన్ ఆరోగ్య కేంద్రాలు దశలవారీగా అందిస్తున్నాయి.
సోడియం తీసుకోవడం: సోడియం యొక్క ఇతర వనరులు వంట సోడా మరియు సోడా ఉప్పులో ఉన్న సోడియం బైకార్బోనేట్ (సాస్‌లలో సోడియం బెంజోయేట్ కలపగల పరిరక్షణ పదార్థం), సోడియం సిట్రేట్ (సువాసన కలిగించే కారకం), మోనోసోడియం గ్లుటామేట్ (MSG, చైనీస్ వంటకాలలో ఉపయోగించే కలపదనం), సోడియం ఆల్జినేట్ (ఐస్‌క్రీమ్‌ల లక్షణాన్ని పెంచడానికి ఉపయోగించేది), సోడియం ప్రొపియోనేట్ (ప్రాసెస్ చేసిన చీజ్, బ్రెడ్‌లలో ఫంగస్ వృద్ధిని నియంత్రించడంలో సహాయపడేది) మరియు సోడియం సల్ఫేట్ (ఎండు పండ్లలో రంగు మార్పును నివారించడంలో సహాయపడేది).
ప్రసవ దినం దగ్గరపడుతున్నప్పుడు కొందరికి తరచూ పొట్ట నొప్పి రావడం సహజమై ఉండడంతో, ఐదు తమలపాకులు, ఒక టీ స్పూన్ వాము, మూడు వెల్లుల్లి తీసుకొని, ఓమాన్ని వేయించి అది చిటపటలాడిన వెంటనే, నూరిన వెల్లుల్లి మరియు చింపిన తమలపాకులతో ఒకటిన్నర గ్లాసు నీరు వేసి మరిగించి, మూడు నాల్గవ వంతు గ్లాసు మిగిలినప్పుడు నిమ్మకాయ పరిమాణంలో వెన్న లేదా తాటి బెల్లం కలిపి తాగితే, సాధారణ నొప్పి అయితే తగ్గిపోతుంది.
గతంలో ఉన్న వేలాది మంది అనుభవం, నేటి వేలాదిమందిర అనుభవం, కైవల్యధామ సంస్థ నిర్వహించిన ఒక సరళమైన శాస్త్రీయ విధానమైన పరిశోధన మరియు ఈ రంగంలో ఉన్నవారి అనుభవం ఇవన్నీ ‘మానవ సమాజం పెద్ద ఎత్తున ఈ విధానాన్ని అనుసరిస్తే ఆరోగ్యం పెరగడంతో పాటు తక్కువ ఖర్చుతో వ్యాధులను నయం చేయడం కూడా సాధ్యమవుతుంది మరియు ప్రజాహితార్థం చేసే ఖర్చులను పెద్ద మొత్తంలో ఆదా చేయవచ్చు’ అని స్పష్టంగా చెప్పేందుకు ప్రేరేపిస్తున్నాయి.
అదేవిధంగా, గర్భిణీ మహిళలు ఐదవ నెల నుండి నిమ్మకాయ పరిమాణంలో వెన్నను ఒక గ్లాసు వేడి నీటిలో కలిపి ఉదయం లేదా మధ్యాహ్న సమయంలో తాగుతూ ఉండాలి; అలాగే ఏడవ నెల తరువాత వారానికి రెండు రోజులు ఓమ వడకాన్ని వేయించి దానిని నీటిలో వేసి మరిగించి ఒక గ్లాసు మోతాదుకు వచ్చినప్పుడు తాగితే సుఖప్రసవం కలుగుతుందని ఒక వైద్య పద్ధతి.
స్వామి సహజానందుల అభిప్రాయాల ప్రకారం దీర్ఘకాలం ఆరోగ్యంగా జీవించడానికి విధానాలు ఇవి: రోజుకు రెండు సార్లు భోజనం చేయడం సరిపోతుంది; ఉదయ భోజనం పండ్ల రసంగా లేదా ఆకుకూరల మిశ్రమంగా లేదా కంబంకూడు లేదా రాగి కూడు రూపంలో ఉండాలి; ధాన్యాలు మరియు పప్పులతో పోలిస్తే రెండింతలు పండ్లు, గింజలు, ఎండు పండ్లు, కూరగాయలు మరియు ఆకుకూరలు తినాలి; రాత్రి భోజనాన్ని ఏడు గంటలలోపు ముగించాలి.
అధిక రక్తపోటు (High blood pressure): అధిక రక్తపోటుకు చికిత్స అందించినప్పుడు స్ట్రోక్ (stroke) (అంటే, మెదడులో రక్తనాళం మూసుకుపోవడం వల్ల ఆ భాగానికి చెందిన క్రియలు నిలిచిపోవడం), మయోకార్డియల్ ఇన్ఫార్క్షన్ (myocardial infarction) (హృదయ రక్తనాళాల ద్వారా హృదయ కండరాలకు తగినంత ఆక్సిజన్, పోషకాలు అందించలేని స్థితి) మరియు హృదయ వ్యాధుల వల్ల కలిగే మరణాలు వంటి వాటి సంఖ్య గణనీయంగా తగ్గుతుంది.
కొవ్వు తక్కువ గల మాంసం, కోడి మాంసం, చేప వంటి ఆహార వర్గాల ఉదాహరణలు: గోమాంసం, కోడి మాంసం, పంది మాంసం, చేప, షెల్ ఉన్న చేప, తక్కువ కొవ్వు గల మాంసం (కంటికి కనిపించే కొవ్వును తొలగించిన, మంటపై కాల్చిన లేదా వేయించిన లేదా ఉడికించిన, తక్కువ ఉష్ణోగ్రతలో వండిన మాంసాన్ని ఉపయోగించాలి, అలాగే కోడి మాంసంలో చర్మాన్ని తొలగించిన తర్వాత ఉపయోగించడం ఆరోగ్యకరం).
ఇందులో క్షయవ్యాధికి గురయ్యే అవకాశం ఉన్నవారని ఊహించబడే అన్ని వ్యక్తులను గుర్తించడం, ఛాతీ ఎక్స్‌రే పరీక్ష, రోగులకు ముందుగానే న్యూక్లియిక్ ఆమ్ల విస్తరణ పరీక్ష, తక్షణ మరియు తగిన వైద్య చికిత్స ప్రారంభించడం, తీవ్రమైన ప్రభావం ఉన్న వ్యక్తులను నిర్వహించడానికి ప్రత్యామ్నాయ విధానం, క్షయవ్యాధి సంరక్షణ చర్యలు, క్షయవ్యాధి బాధితుల కుటుంబాలకు చెందిన సభ్యులకు అవసరమైన పోషణ అందించడం మరియు నివారణాత్మక వైద్య చికిత్సలు ఇవన్నీ చేర్చబడ్డాయి.
దీనికి ప్రాతినిధ్యం వహించే ప్రసిద్ధ శిలాజం (fossil) లూసీ అని పిలువబడే పాక్షిక అస్థిపంజరం.
దీనిని నివేదించు సాధనం (Reporting Tool) అని కూడా పిలవవచ్చు.
దీనినే బిగ్ డేటా (అతిపెద్ద సమాచార సేకరణ కేంద్రం) అని పిలుస్తారు.
అంటే ఇటువంటి cloud computers-ను మనం నేరుగా చూడలేము (virtual).
సాంప్రదాయకంగా సంక్రమించే లక్షణాలను ఇవి నిర్ణయిస్తాయని ఇది సూచిస్తుంది.
Amazon, Google, Cloudera వంటివి ఇటువంటి services ను అందిస్తున్నాయి.
ఈ విధంగా కృత్రిమ మేధస్సు కేంద్రంగా కేంద్రీకరించిన నాలుగో పారిశ్రామిక విప్లవం ప్రపంచంలో అతిపెద్ద సాంకేతిక పరిజ్ఞానాలను పరిచయం చేయనుంది.
డి.ఎన్.ఎ మార్గదర్శకత్వంలోనే ప్రోటీన్లు నిర్మించబడతాయని నేటి శాస్త్రవేత్తలు గుర్తించారు.
ఈ నిర్మాణంలోకి వెళ్లి కావలసిన పరికరాలను ఎంచుకుంటే సరిపోతుంది.
బ్యాక్టీరియాతో ఈ వైరస్‌లను కలిపితే, బ్యాక్టీరియా ఉపరితలంపై వైరస్‌లు పలచని పొరలాగా వ్యాపిస్తాయి.
పుణేలోని భారతీయ విజ్ఞాన శాస్త్ర విద్య మరియు పరిశోధనా సంస్థ (IISER) శాస్త్రవేత్తల బృందం McrBC అనే సంక్లిష్ట బ్యాక్టీరియా ప్రోటీన్ యొక్క పరమాణు నిర్మాణాన్ని నిర్ణయించారు.
క్లాడోజెనిసిస్ పద్ధతికి మరొక ఆధారంగా 1981సంవత్సరంలో ఇథియోపియాలో కనుగొనబడిన 3.9 మిలియన్ సంవత్సరాల నాటి నుదుటి ఎముక ఉన్నది.
ఆర్.ఎన్.ఎ లోని ప్రతి న్యూక్లియోటైడ్ యొక్క రైబోజ్ చక్కెరలో రెండవ స్థానంలో అదనంగా ఒక OH సమూహం అతుక్కొని ఉంటుంది.
ఈ జాతిలో 3.8 మిలియన్ సంవత్సరాలకు, 3 మిలియన్ సంవత్సరాలకు మధ్య కాలానికి చెందినది ఆస్ట్రలోపిథెకస్ అఫారెన్సిస్ (Australopithecus afarensis) అనే కుటుంబం.
వీటిని నశింపజేసే కొత్త అణువులను పూణేలోని భారతీయ విజ్ఞాన విద్య మరియు పరిశోధనా సంస్థ (IISER) కనుగొంది.
ఉదాహరణకు మనం ఒక ఫోటో తీసి దానిని ఫేస్‌బుక్‌లో అప్‌లోడ్ చేసిన వెంటనే ఆ ఫోటోలో ఉన్నది ఎవరు?
ఏ shardలో ఏ వివరాలు నిక్షిప్తమై ఉన్నాయి, అవి ఒకదానితో ఒకటి ఎలా అనుసంధానించబడి ఉన్నాయి వంటి వివరాలను అందించడానికి index ఒక భారీ వేదికలా పనిచేస్తుంది.
జీవక్రియ మార్పు మరియు కిరణజన్య సంయోగక్రియ సమయంలో జరిగే అన్ని రసాయనిక చర్యల వేగాన్ని, కణాల ఆకారాన్ని మాంసకృత్తులే నిర్ణయిస్తాయి.
5' → 3' దిశను అర్థం చేసుకోవడం ద్వారా ప్రతిరూపకల్పన, అనులేఖనం యొక్క వంటి మెళకువలను సులభంగా అర్థం చేసుకోవచ్చు.
ఈ విధంగా వివిధ కంప్యూటర్లలో నడుస్తున్న nodesని, అవి చేసే పనిని బట్టి ఈ క్రింది 3 రకాలుగా విభజించవచ్చు.
దాని ద్వారా మనకు తగినట్లుగా మన అవసరాలను అది ఎలా చేయాలో program చేస్తే ఆ కంప్యూటర్ అది చేస్తుంది.
మన విశిష్ట లక్షణాలన్నీ డి.ఎన్.ఏ అణువులలో నిక్షిప్తమై ఉన్నాయి అన్నదే, మానవ జ్ఞాన వైశాల్యం ద్వారా ఇప్పటివరకు తెలిసిన విషయం.
DFS (distributed file system), MongoDB వంటివి వివిధ రూపాల్లో వచ్చే సమాచారాన్ని నిల్వ చేయడానికి ఉపయోగపడే నిల్వ కేంద్రాలు అవుతాయి.
ఇది మెదడును స్కాన్ చేయడం ద్వారా దాని నిర్మాణం మరియు పరిమాణం కూడా ప్రధాన పాత్ర పోషిస్తాయని తెలిసిన సమాచారం.
SQL లాగా పనిచేయగల ఈ ప్రోగ్రామింగ్ భాషను PigLatin అని, దీన్ని ఉపయోగించి రూపొందించబడేవి PigPrograms అని కూడా పిలవబడతాయి.
అడెనిన్ (A) మరియు గ్వానిన్ (G) అనే రెండు క్షారాలు, రెండు కార్బన్-నైట్రోజన్ వలయాలను కలిగి ఉంటాయి.
డేటాను నిల్వ చేయడం, అవసరమైన డేటాను వెతికి ఇవ్వడం వంటి ఏ ఒక్క పనిని కూడా చేయదు.
దీని ద్వారా, హాని చేయని బ్యాక్టీరియాను హానికరమైనదిగా మార్చే రూపాంతర ప్రక్రియకు కారణమైన పదార్థాలను గుర్తించడానికి ప్రయత్నించారు.
ఇందులో Elastic search అనేది ప్రాథమిక స్థాయి సమాచారాన్ని నిల్వ చేయడానికి సహాయపడే ఒక Engine అవుతుంది.
కొత్త తరం ఫేజ్‌లలో రేడియోధార్మిక పరీక్ష చేసినప్పుడు వాటిలో కేవలం 32P మాత్రమే ఉండింది.
బ్యాక్టీరియా యొక్క అనువంశిక పదార్థం డి.ఎన్.ఎ అనడానికి బ్యాక్టీరియా రూపాంతరమే (Bacterial Transformation) మొదటి సాక్ష్యం అయినప్పటికీ, ఈ రూపాంతరానికి గల కారణాన్ని గ్రిఫిత్ అర్థం చేసుకోలేకపోయారు.
ఈ దశలోనే దేని ఆధారంగా సమాచారం విభజించబడాలి, ఏవి మార్చబడాలి, ఏవి తొలగించబడాలి వంటి సమాచారం అంతా ఇవ్వబడుతుంది.
గ్రిఫిత్, ఆవరీ వంటి వారి ప్రయోగాలు జరిగినప్పటికీ చాలా మంది జీవశాస్త్రవేత్తలు, కణంలోని మాంసకృత్తులే అనువంశిక లక్షణాలను రవాణా చేసే పదార్థాలు డి.ఎన్.ఎ కాదని బలంగా విశ్వసించారు.
అణువు అంతటి పదునైన లోహపు కొన కలిగిన స్కానింగ్ టన్నెలింగ్ సూక్ష్మదర్శినిని (Scanning Tunneling Microscope) ఉపయోగించి, ఒకే ఒక అణువును పరిశీలించి చిత్రం తీశారు.
నాలుకపై రుచి మొగ్గలు ఉన్నాయి; వాటి చివరన నాడులు అనుసంధానించబడి మెదడుకు రుచిని తెలియజేస్తాయి.
ఈ పరిశోధన సమయంలో, వేడి ద్వారా చంపబడిన S-రకం బ్యాక్టీరియా నుండి డి.ఎన్.ఎ., ఆర్.ఎన్.ఎ మరియు మాంసకృత్తులను వేరు చేయబడి అవి R-రకం బ్యాక్టీరియాలోకి చేర్చబడ్డాయి.
ఇది వాడుకలోకి వస్తే మన స్మార్ట్‌ఫోన్‌లు, హృదయ వాయిద్యం (pacemaker), విద్యుత్ కార్లను జీవితాంతం ఛార్జింగ్ చేయవలసిన అవసరం ఉండదు.
ఈ అణువు యొక్క పనితీరును బట్టి మడమ వద్ద మృదులాస్థి మాంసకృత్తులు మడమలో యవ్వనంగా, మోకాళ్ళలో మధ్య వయస్సుగా, నడుము భాగంలో వృద్ధాప్యంగా ఉంటాయి.
అదే విధంగా చాలావరకు మాంసకృత్తులలో (సిస్టీన్ మరియు మెథియోనైన్) గంధకం ఉంటుంది, కానీ న్యూక్లియిక్ ఆమ్లంలో ఈ పదార్థం ఉండదు.
McrBC ప్రోటీన్ నిర్మాణాన్ని కనుగొనడం అనేది ఈ చికిత్సా విధానంలో దీర్ఘకాలిక ప్రభావాన్ని కలిగిస్తుంది.
తరువాత కాలంలో వచ్చిన, మానవునిగా పరిణామం చెందిన ఆస్ట్రలోపిథెకస్ హోమినిన్ జాతికి లూసీ జాతి పూర్వీకులు అనే సిద్ధాంతం ఈ ఆవిష్కరణ ప్రశ్నార్థకమైంది.
ఈ విభాగంలో Kibana లోకి అప్‌లోడ్ చేయబడిన అన్ని indices మరియు వాటి యొక్క సంపూర్ణమైన డేటా అంతా కనిపిస్తాయి.
మన శరీర పెరుగుదలకు, పనితీరుకు కావలసిన అన్ని పోషకాలను తగిన పరిమాణంలో కలిగిన ఒక ఆహారం అవసరం.
పరమాణు కత్తెర పనిచేసే విధానాన్ని అర్థం చేసుకోవడంలో ఇది ఒక గొప్ప ముందడుగు అని చెప్పబడుతుంది.
కణాలలో జరిగే క్షయకరణ విభజన సమయంలో ఆ ప్రక్రియలో పాల్గొనే కేంద్రకం, తనను తాను చిన్న దండం వంటి నిర్మాణాలుగా క్రమబద్ధీకరించుకుంటుంది..
Kibana అనేది Engine లో నుండి సమాచారాన్ని నివేదిక కోసం కావలసిన విధంగా వెతికి తీసి ప్రదర్శించడానికి సహాయపడే పరికరం అవుతుంది.
(ఒక ద్రావణంలోకి ప్రోటాన్లు లేదా H+ అయాన్లను విడుదల చేసే పదార్థం) ఫాస్ఫేట్‌ల ద్వారా ఏర్పడిన బంధాలను ఎస్టర్లు అంటారు.
వారు ఏ పేరుతో ఫేస్‌బుక్ లో ఉన్నారు అని అది స్వయంగా వెతికి వారిని ట్యాగ్ చేసే దీనిని ముఖాన్ని గుర్తించే సాంకేతికత అని అంటాము.
న్యూక్లియోసైడ్ మరియు న్యూక్లియోటైడ్: నైట్రోజన్ క్షారం, ఒక చక్కెర అణువుతో జరిపే రసాయనిక బంధం ఫలితంగా (చక్కెర యొక్క 1వ కార్బన్ తో) న్యూక్లియోసైడ్ ఏర్పడుతుంది.
అందుకే Kibana అనే వాటిని అందమైన పటాలుగా మార్చి, చూడగానే డేటా సారాంశాన్ని అర్థం చేసుకోగలిగేంత సులభమైన విధంగా ప్రదర్శిస్తుంది.
వాక్యాలు/ పదాల ఆధారంగా వేగంగా శోధనలు చేయడానికి మొట్టమొదటి రూపొందించబడిన Apache's Lucene అనే యంత్రం అంటారు.
మిగిలిన నైట్రోజన్ క్షారాలైన థైమిన్ (T), సైటోసిన్ (C) మరియు యురేసిల్ (U) వాటిలో ఒకే వలయం మాత్రమే ఉంటుంది.
అందుకే దీనిని "Plugin based events processing data pipeline" అని పిలువబడుతుంది.
కానీ కృత్రిమ మేధస్సు అంటే మనుషులలాగే సహజంగా నేర్చుకోవడం, వినడం మరియు పనులు చేయడం వంటివి సాంకేతికత ద్వారా యంత్రాలను రూపొందించడం.
ఎ. అనామెన్సిస్ కుటుంబం నుండి లూసీ కుటుంబం క్రమక్రమంగా పరిణామం చెందిందని భావించబడుతోంది.
మరికొన్ని సంస్థలు పాత సమాచారాన్ని తీసుకుని దానిని విశ్లేషించి దాని ఆధారంగా సరైన నిర్ణయాలు తీసుకుంటాయి.
అయితే ఇటువంటి Nutch, Lucene వాటి యొక్క పనితీరు కూడా ఒక నిర్దిష్ట మేరకే ఉండేవి.
తరువాత ఇటువంటి భారీ స్థాయి సమాచారాన్ని క్రమపద్ధతిలో విభజించి, నిల్వ చేసి, వేగంగా వెలికితీసి ప్రదర్శించడం కోసం మొట్టమొదట రూపొందించబడిన ఒక శోధన యంత్రమే Apache Lucene.
గత నెల 1వ తేదీన రష్యా అధ్యక్షుడు తమ దేశం కోసం ప్రత్యేకమైన అంతర్జాలంను ప్రారంభించడానికి పత్రాలపై సంతకం చేశారు.
ఇది పెద్ద మెదడు క్రింద, టెంపోరల్ లోబ్ ను పక్కన, ఒక్కొక్క వైపు రెండు చొప్పున కుడి వైపు మరియు ఎడమ వైపు ఉన్నాయి.
ఈ కృత్రిమ మేధస్సు రెండు రకాలుగా పరిగణించబడుతుంది ఒకటి బలహీనమైన కృత్రిమ మేధస్సు మరొకటి బలమైన కృత్రిమ మేధస్సు.
ETL, Data Warehousing వంటి రంగాలలో పనిచేసి SQLలో ఎక్కువ పరిచయం ఉన్నవారు Hiveను ఎంచుకుంటారు.
ElasticSearchలో నిర్మాణాత్మక, నిర్మాణరహిత సమాచారం అంతా ఒక క్రమబద్ధీకరించిన స్థితిలో, index ఆధారంగా నిల్వ చేయబడతాయి.
అంటే కేవలం సంఖ్యలతో సమాచారాన్ని మాత్రమే ఉంచుకుని కొన్ని ముఖ్యమైన నిర్ణయాలు తీసుకోవడం అనేది కొంత కష్టమైన విషయం.
Logstash అనేది సంఘటనలను స్వీకరించడానికి సహాయపడే ఒక డేటా పైప్‌లైన్ (data pipeline) అవుతుంది.
మరో విధంగా చెప్పాలంటే Elastic searchను MySQLతో పోల్చి పైన పేర్కొన్న వాటన్నింటినీ ఈ క్రింది విధంగా అర్థం చేసుకోవచ్చు.
మైక్రో ఆర్‌.ఎన్‌.ఏ (microRNA) అనే అణువు నియంత్రణలో ఇది జరుగుతుందని డ్యూక్ హెల్త్ పరిశోధకులు కనుగొన్నారు.
ఈ విధంగా ప్రతికూల విద్యుదావేశాన్ని కలిగిన ఫాస్ఫేట్, కేంద్రక త్వచం లేదా కణం లోపల న్యూక్లియిక్ ఆమ్లాల ఉనికిని స్థిరపరుస్తుంది.
ఒక నోట్‌బుక్‌లో 2000 వరుసలు మాత్రమే రాయగలం అన్నట్లుగానే, ఒక కంప్యూటర్‌లో కూడా 1TB వరకు మాత్రమే data నిల్వ చేయగలం అని ఉండవచ్చు.
ముఖ్యంగా వారి కోల్పోయిన కాళ్ళని మళ్లీ పెరగడానికి మాక్రోఫేజెస్ అనే రోగనిరోధక కణాలు మాత్రమే ప్రధాన కారణమని పరిశోధనలో తేలింది.
నైట్రోజన్ క్షార పదార్థం: నైట్రోజన్-ని కలిగి ఉన్న క్షార పదార్థ అణువులు, క్షారాలకు సంబంధించిన ప్రాథమిక రసాయన ధర్మాన్ని (ఒక ద్రావణంలో ఉన్న ప్రోటాన్ లేదా H+ అయాన్-ను స్వీకరించే పదార్థం) కలిగి ఉంటాయి.
ఇది కూడా mapReducer యొక్క పనులనే చేసినప్పటికీ, సరికొత్త పద్ధతులలో డేటాను నిర్వహించి దాని పనులను ఇంకా సులభతరం చేస్తుంది.
గుడ్లు, చేప, పాలు, కోడి, మాంసం, సోయాబీన్స్, గింజలు, పప్పుధాన్యాలు వంటి వాటిలో మాంసకృత్తులు పుష్కలంగా ఉంటాయి.
ఈ రెండు చక్కెర పదార్థాల మధ్య ఉన్న ఒకటే వ్యత్యాసం డి-ఆక్సి రైబోజ్-లో ఒక ఆక్సిజన్ తక్కువగా ఉండటం మాత్రమే అవుతుంది.
ఈ సరిపోలిక ద్వారా ఎంపిక చేయబడేవారు virtusa సంస్థలో పనిచేసినవారుగా, polarisలో పనిచేయనివారుగా ఉండాలి అనే ఉద్దేశంతో, అవి వరుసగా must మరియు must_not ఉపయోగించి రూపొందించబడ్డాయి.
Pig అనేది ఒక scripting భాష అయితే, Hive అనేది ఒక query భాష, Transformation Logic రాయడానికి ప్రోగ్రామింగ్ భాషల్లో అనుభవం ఉన్నవారు Pigను ఎంచుకుంటారు.
అందుకే గూగుల్ సంస్థ నేడు అంతర్జాలం సాంకేతిక రంగంలో గొప్ప ఆధిపత్యాన్ని చెలాయిస్తోంది.
తరువాత అవసరమైనప్పుడు ఆ పేరు మీద నొక్కితే ఆ డేటా సెట్లు మనకు బయటపడటాన్ని చూడవచ్చు.
వెబ్‌సైట్‍ల పేజీలను అలాగే డౌన్‍లోడ్ చేసి, నిల్వ చేస్తూ సాగే web crawlerకు Nutch అని, వాటిని క్రమంగా విభజించి, వేరుచేసి, పరీక్షించి నిల్వ చేసే పద్ధతికి Hadoop అని పేరు పెట్టారు.
నిజానికి, T₂- బ్యాక్టీరియోఫేజ్ అనేది ఎస్చెరీషియా కోలై (ఇ.కోలై) అనే బ్యాక్టీరియాపై దాడి చేసే వైరస్.
బ్యాక్టీరియా పెరుగుదలకు మనుగడకు ముఖ్యమైన కీలకమైన మాంసకృత్తులను ఈ అణువులు బంధించి వాటి పనితీరును నిలిపివేస్తాయి.
పరిశోధకుడి 12 ఏళ్ల కుమారుడు పాము వాసన గుర్తించడం కోసమేనా తన నాలుకను బయటకు చాస్తుంది అని అడగడమే ఈ పరిశోధనను ప్రేరేపించిందట.
Files, sockets, script outputs వంటి వివిధ రూపాల్లో వచ్చే అన్ని రకాల డేటాను కూడా స్వీకరిస్తుంది.
ఈ పరిస్థితిలోనే 2004వ సంవత్సరంలో Google సంస్థ ‘Google Distributed Filesystem (GFS)’ అనే నిర్మాణాన్ని రూపొందించి, దాని గురించి పరిశోధనా పత్రాలను విడుదల చేసింది.
చుట్టూ కృత్రిమ పొర పిడిఎంఎస్ అనే నురుగు నిరోధక గోడల మధ్యలో పాక్షికంగా పారగమ్య గది కూడా ఉపయోగించబడుతుంది.
Hadoop రూపొందించడానికి ముందు Doug Cutting అనే వ్యక్తి 'Apache Lucene' అనే పరికరాన్ని రూపొందించారు.
2016 సంవత్సరంలో ఇథియోపియాలో 3.8 మిలియన్ సంవత్సరాల పురాతనమైన పుర్రె ఒకటి కొత్తగా కనుగొనబడి MRD అని పేరు పెట్టబడింది.
A, B, C, D, E మరియు K అనే ఆరు ముఖ్యమైన విటమిన్లు ఉన్నాయి.
కావున ఈ ఫలితాల ద్వారా, బ్యాక్టీరియా కణాల లోపలికి వెళ్ళినవి డి.ఎన్.ఎ పదార్థం మాత్రమేనని, మాంసకృత్తు పూత పదార్థాలు కావని స్పష్టమైంది.
కాబట్టి ఈ సమాచారాన్నంతటినీ విని మెదడులో నమోదు చేసి జ్ఞాపకశక్తిలో నిలిపి ఉంచేది సముద్రపు గుర్రం ఆకారంలో ఉండే hippocampus అనే అవయవం.
ఒక nodeలో ఏదైనా లోపం ఏర్పడి, అది తన పనిని ఆపేసినప్పటికీ, మరొక కంప్యూటర్‌లో నడుస్తున్న node పని చేస్తూ మన పనికి ఎటువంటి అడ్డంకులు కలగకుండా చూసుకుంటుంది.
వాసనలను పసిగట్టడంలో పురుషుల కంటే స్త్రీలు ఎక్కువగా మరియు సులభంగా వాసనను గుర్తిస్తారు.
ఈ nodeలో ఏదైనా లోపం ఏర్పడి అది పని చేయడం ఆగిపోతే, దీని ఆధారంగా జరుగుతున్న అన్ని రకాల పనులు కూడా నిలిచిపోయే ప్రమాదం ఉంది.
కావున, రూపాంతర ప్రక్రియకు డి.ఎన్.ఏ మాత్రమే కారణం అనేది, డి.ఎన్.ఏ-యేజ్ ద్వారా జీర్ణం చేయబడటం వల్ల కలిగిన రూపాంతర లక్షణాన్ని కోల్పోవడం ద్వారా తెలుస్తోంది.
ఇది బిగ్ డేటాలో చెప్పబడే వివిధ పనులను కూడా తక్కువ ఖర్చుతో సమర్థవంతంగా చేయడం కోసం రూపొందించబడిన వివిధ సాఫ్ట్‌వేర్ల సమూహం అవుతుంది.
Logstash అనేది ఫైల్ రూపంలో లేదా వెబ్‌సైట్‌లో ఉన్న సమాచారాన్ని Engineలోకి పంపడానికి సహాయపడే సాధనం.
ప్రతి న్యూక్లియిక్ ఆమ్ల అణువులోనూ పెద్ద సంఖ్యలో జన్యువులు ఉన్నాయి; ప్రతి జన్యువు కూడా న్యూక్లియిక్ ఆమ్లం లోపల ఉండే నిర్దిష్ట మాంసకృత్తు కోసం క్రమ అమరిక.
ఇంకా ఖగోళ శాస్త్రం, ఆర్థిక వ్యవస్థ, రసాయన శాస్త్రం, రవాణా, పరిశోధన వంటి వివిధ రంగాలలో కూడా ఇప్పుడు Big Data అనేది ప్రభావాన్ని చూపడం ప్రారంభించింది.
Microsoft Excelలోని graphs మరియు Reporting కోసం రూపొందించబడిన ఇతర సాధనాలు కూడా ఇదే పనిని చేసినప్పటికీ, అవి గరిష్టంగా ఒక మిలియన్ వరకు మాత్రమే డేటాని నిర్వహించగలవు.
అంటే ఒక వ్యక్తి పేరు, వయస్సు, ఊరు, ఈమెయిల్ చిరునామా వంటివి అన్నీ క్రమబద్ధమైన రూపంలో ఉన్న డేటా (Structured data).
పూసల గుచ్చిన దండలో ఉండే పూసల వలె, ఒకే పొడవైన వరుసలో జన్యువులు క్రమబద్ధీకరించబడ్డాయి.
వీటిలో విటమిన్ B మరియు విటమిన్ C రెండూ నీటిలో కరిగే విటమిన్లు అవుతాయి.
కాబట్టి ఈ రంగంలోని కొన్ని ముఖ్యమైన పరికరాల గురించి ప్రాథమిక అవగాహన పెంచుకుంటే సరిపోతుంది.
ఫిజికల్: సాధారణంగా శారీరకంగా ప్రతిరోజూ మనం చేయగలిగే పనులను చేయడం అని తీసుకుందాం.
మనకు ఏమి కావాలో అది చెబితే, దాని కోసం పరిష్కారం మరియు ఏ మందు తినాలో వంటి అన్నింటినీ అది చెబుతుంది.
డి.ఎన్.ఏ మరియు ఆర్.ఎన్.ఎ రెండింటి న్యూక్లియోటైడ్ గొలుసులలో నాలుగు క్షారాలు (రెండు ప్యూరిన్లు మరియు రెండు పిరిమిడిన్లు) ఉన్నాయి.
బలమైన కృత్రిమ మేధస్సు: బలమైన కృత్రిమ మేధస్సు అనేది మనుషులు చేయగలిగే అన్నింటినీ అది చేస్తుంది.
బిగ్ డేటాలో "నిజ సమయ డేటాను నిర్వహించడం" మరియు "చారిత్రక డేటాను నిర్వహించడం" అని రెండు రకాలు ఉన్నాయి.
మనం నిల్వ చేయవలసిన సమాచారం పరిమాణం 1TB దాటినప్పుడు, మన రెండవ కంప్యూటర్‌లో సమాచారాన్ని నిల్వ చేయడం ప్రారంభిస్తాము.
దాని ఫలితమే నేడు మనమందరం ఆధార్ అనే జాతీయ స్థాయి గుర్తింపు కార్డు పరిధిలోకి తీసుకురాబడ్డాము.
ఈ విషయాలను 1848లోనే, జర్మనీకి చెందిన వృక్షశాస్త్రవేత్త అయిన విల్హెల్మ్ హాఫ్‌మీస్టర్ (Wilhelm Hofmeister) పేర్కొన్నారు.
వీటితో పాటు Pig, Hive, HBase, Phoenix, Spark, ZooKeeper, Flume, Sqoop, Oozie, మరియు Storm వంటి పరికరాలను కూడా Apache సంస్థ అందిస్తోంది.
దీని నుండి మనకు కావలసిన సమాచారాన్ని మాత్రమే వెతికి తీసి, ఆ డేటా సెట్‌కు ఒక పేరు పెట్టి నిల్వ చేసుకోవచ్చు.
ఉదాహరణకు ట్విట్టర్‌లో ఎంతమంది '#కదిరామంగళం' అని పోస్ట్ చేశారో అనే విషయాన్ని నివేదికగా తీసి చూస్తే, అందులో ఒక కొన్ని నిమిషాల క్రితం పోస్ట్ చేసిన వారు కూడా కనిపిస్తారు.
2006వ సంవత్సరంలోనే Doug Cutting, yahoo సంస్థలో చేరి Nutch ప్రణాళికను విస్తరించే పనిని చేశారు.
Pigలో వినియోగదారులు తమకు తాముగా ఒక functionను నిర్వచించడం (User Defined Functions) ద్వారా Jruby, Jython, Java వంటి ఇతర ప్రోగ్రామింగ్ భాషలతో కూడా కలిసి పని చేయవచ్చు.
35S ఉన్న మాధ్యమంలో పెరిగిన బ్యాక్టీరియోఫేజ్‌లలో మాంసకృత్తులు, 32P ఉన్న మాధ్యమంలో పెరిగిన ఫేజ్‌లలో డి.ఎన్.ఏలు కూడా గుర్తించబడ్డాయి.
అంటే ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ నిబంధనలను కలిపి మన వెతుకులాటను పరిమితం చేయడానికి ఈ భాష చాలా ఉపయోగపడుతుంది.
అది ఎలా పనిచేస్తుందంటే మనం ఏమి అడిగితే దానికి అనుగుణంగా అది సమాధానం ఇస్తుంది.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా అంతర్జాలం అనగానే మనందరికీ గుర్తుకు వచ్చేది గూగుల్ సంస్థే మాత్రమే.
జన్యువులు, స్వయం ప్రతికృతి సామర్థ్యాన్ని (Self-Duplication) కలిగి ఉన్నందున అందువల్ల తమ ప్రతిరూపాన్ని తమంతట తామే ఉత్పత్తి చేసుకుంటాయి.
లోపలి boolలో ఒక వ్యక్తి యొక్క skillset 'ETL Testing' లేదా 'DW Testing' అయి ఉండాలి దానికోసం అవి shouldలో ఇవ్వబడ్డాయి.
అడెనైన్, థైమిన్‌తో (A=T) రెండు హైడ్రోజన్ బంధాల ద్వారా గ్వానైన్ సైటోసిన్‌తో (G=C) మూడు హైడ్రోజన్ బంధాల ద్వారా బంధించబడి జతలుగా ఏర్పడతాయని అతను నిరూపించారు.
ఈ అధునాతన పరిశోధన మన పరిణామక్రమం యొక్క గతానికి సంబంధించి కొత్త వెలుగులను ప్రసాదించింది అనే విషయం స్పష్టం.
అలా చేస్తున్న పనులను భవిష్యత్తులో ఈ కృత్రిమ మేధస్సు ద్వారా యంత్ర మానవులతో అమలు చేయించబోతున్నారు.
ఫాస్ఫో-డై-ఎస్టర్ బంధం ఏర్పడిన తర్వాత,ఫాస్ఫేట్ సమూహంలోని ఆక్సిజన్ అణువు, ప్రతికూల విద్యుదావేశాన్ని పొందుతుంది.
తరువాత ELK అనేది Elastic search, Logstash & Kibana అనే 3ని కలిపి రూపొందించిన నిర్మాణం.
ఒక రకమైన కణం నుండి (S-రకం) సేకరించిన డి.ఎన్.ఏను మరొక రకమైన కణంలోకి (R-రకం) ప్రవేశపెట్టినప్పుడు, మొదటి రకాని (S-రకం) యొక్క చెందిన కొన్ని లక్షణాలు తిరిగి పొందబడతాయి.
కానీ భవిష్యత్తులో మనం ఒక కృత్రిమ మేధస్సు కలిగిన కంప్యూటర్ ముందుకు వెళ్తే చాలు.
మొట్టమొదటిసారిగా రెండు ఫోటాన్లు పరస్పరం చర్య జరుపుకోవడాన్ని ఒక క్షణం పాటు ఘన స్థితిలో ఉండటాన్ని గ్లాస్గో విశ్వవిద్యాలయ భౌతిక శాస్త్రవేత్తలు చిత్రీకరించారు.
అదే మనం నిల్వ చేయవలసిన సమాచారం పరిమాణం 10TB దాటినప్పుడు, మనం కొత్త కొత్త కంప్యూటర్లను కొని జోడించుకుంటూ వెళ్లకుండా, నిల్వ కోసం అవసరమైన స్థలాన్ని మాత్రం కొన్ని సంస్థల నుండి పొంది ఉపయోగించాము.
అది సాంబార్ వాసననా, మనకు నచ్చని బిర్యానీ మసాలానా లేదా ఘుమఘుమలాడే మైసూర్ పాక్ అని ముక్కు పసిగట్టేస్తుంది ఆ వాసనను బట్టే అది కారమా, తీపియా, పులుపా, మసాలానా అని మనం తెలుసుకోగలం.
ఇది ఒకదానితో ఒకటి అనుసంధానించబడి పనిచేసే అన్ని కంప్యూటర్లను నిర్వహించడానికి, వాటికి పనులను కేటాయించడానికి వాటిని నిరంతరం పర్యవేక్షించడానికి ఉపయోగపడే క్లస్టర్ నిర్వహణ కోసం ఒక సాఫ్ట్‌వేర్ పరికరం.
కానీ facebook వంటి వెబ్‌సైట్‌లలో ఒక వినియోగదారుని ప్రాథమిక వివరాలతో పాటు అతని మానసిక స్థితి , ఇష్టాయిష్టాలు, కార్యకలాపాలు, విమర్శలు వంటి అన్ని రకాల సమాచారాన్ని కూడా నిల్వ చేయాలి.
ప్రతి జీవి యొక్క వంశపారంపర్య స్వభావాన్ని దాని జీనోమ్లే నిర్వచిస్తాయి, మరియు ఒక జీవిని నిర్మించడానికి కావలసిన అన్ని సమాచారాన్ని ఇవే ఇస్తాయి; ఏ జీవి యొక్క అయినా వంశపారంపర్య సంబంధిత పూర్తి సమాచారం అంతా విశ్వజన్యురాశిలోనే నిక్షిప్తమై ఉంటుంది.
డీఆక్సిరైబోజ్ చక్కెర అణువును కలిగి ఉన్న న్యూక్లియిక్ ఆమ్లాన్ని డీఆక్సిరైబోజ్ న్యూక్లియిక్ ఆమ్లం (డి.ఎన్.ఏ) అని రైబోజ్ చక్కెరను కలిగి ఉన్న న్యూక్లియిక్ ఆమ్లాన్ని, రైబో న్యూక్లియిక్ ఆమ్లం (ఆర్.ఎన్.ఎ) అని కూడా పిలువబడతాయి.
వెన్న, నెయ్యి, పాలు, జున్ను గడ్డ, పన్నీర్, గింజలు, మాంసం, చేపలు మరియు గుడ్డులోని పచ్చసొన వంటివి కొవ్వులు అధికంగా ఉండే కొన్ని ముఖ్యమైన ఆహార పదార్థాలు ఉన్నాయి.
ఇంకా చెప్పాలంటే మనం మన చేతి ఒక వేలును కోల్పోయి ఆసుపత్రికి వెళ్తే సహజ కణజాలాలను ఉపయోగించి ఏ వేలు అయితే విరిగిందో అదే వేలిని కృత్రిమంగా త్రిమితీయ రూపంలో రూపొందించి మన చేతికి యంత్రమే అమర్చుతుంది.
SQL queryని ఉపయోగించి మనం మనకు కావలసిన సమాచారాన్ని databaseలో నుండి ఎలా పొందగలమో, అలాగే jQueryని ఉపయోగించి, మనకు కావలసిన html tagsలను వెబ్‌సైట్ పేజీల నుండి మనం పొందవచ్చు.
ఇదే ఒక పదం ఏయే పదాలతో సంబంధం కలిగి ఉంది (term relevance), అది ఎన్నిసార్లు వచ్చింది (term frequencies), ఏయే ప్రదేశాలలో వచ్చింది (word proximity) అనే వంటి వివరాలను భద్రపరిచి ఒక మార్గదర్శిగా పనిచేస్తుంది.
కానీ ఈ పుర్రె పగలకుండా ఖచ్చితంగా ఉండటంతో, మొట్టమొదటిసారిగా శాస్త్రవేత్తలు ముఖం మరియు మెదడు పెట్టెను పూర్తిగా పరిశోధించడమే కాకుండా, ఏ. అనామెన్సిస్ శిలాజాలలో లేని పుర్రె భాగాలను కూడా ఇందులో చూడగలిగారు.
ఈ ఆధునిక లక్షణాలు ఇప్పటికే పాత జాతులలో ఉన్నందున లూసీ కుటుంబం ఏ. అనామెన్సిస్ కుటుంబం నుండి పరిణామ క్రమంలో విడిపోయి ఉద్భవించి ఉంటుంది అనేదే చాలా వరకు సరైన పరికల్పనగా ఉండవచ్చు.
ఇక్కడ pd.Categoricalలోని మొదటి జాబితాలో వివిధ విలువలు ఇచ్చినప్పటికీ, దాని తర్వాత ఉన్న జాబితాలో ['O+', 'B+'] విలువలను మాత్రమే వర్గం విలువగా అమర్చమని ఇచ్చాము, అందుకే ఈ విలువలు తప్ప మిగిలిన విలువలకు NaN ప్రదర్శించడాన్ని చూడవచ్చు.
GitHub, Google, StackOverflow, Wikipedia వంటివి దీనిని ఉపయోగించి పెద్ద మొత్తంలో సమాచారాన్ని నిల్వ చేయడమే కాకుండా, వినియోగదారులు తమకు నచ్చినట్లు సమాచారాన్ని వెతికి తీసుకోవడానికి అనువైన విధంగా సామర్థ్యాన్ని, వేగాన్ని వేగవంతం చేస్తాయి.
ఉదాహరణకు, Googleలో మనం ఏదైనా ఇచ్చి వెతికినప్పుడు, మనం ఇచ్చే పదాలకు పూర్తిగా సరిపోయే లింకులను మొదటగా, కొంతవరకు సంబంధం ఉన్న పదాలు కలిగిన లింకులను ఆ తర్వాత ప్రదర్శిస్తుంది.
ఉదాహరణకు csv, datalog, email, irc, jira, exec, kafka, elastic search వంటివి files, servers, message queues, storage engine, databases వంటి వివిధ రకాల చివరి తీసుకువెళ్లి చేరుస్తాయి.
అదేవిధంగా మనం అంతర్జాలంలో సమాచారాన్ని వెతకడానికి గూగుల్ యంత్రంను ఉపయోగిస్తాము; ఇందులో కూడా ఒక నిమిషానికి 5 లక్షల సమాచారాలను మనం వెతుకుతున్నామని గణాంకాలు చెబుతున్నాయి.
వివిధ రంగులను ఇచ్చి దాని నుండి ఒక రంగును ఎంపిక చేసేలా ఏర్పాటు చేసే సౌకర్యం, ఒక calenderను కనిపించేలా చేసి దాని నుండి తేదీని ఎంపిక చేసే సౌకర్యం, వినియోగదారు ఇచ్చే inputను పరీక్షించే సౌకర్యం వంటి అనేక సదుపాయాలను javascript సహాయం లేకుండానే html5లో సహజంగానే పొందవచ్చు.
ప్రపంచ ఆర్థిక వేదిక తరపున 2016లో ఒక పరిశోధనా పత్రాన్ని విడుదల చేశారు; అందులో కృత్రిమ మేధస్సు సాంకేతికత మూడు విభాగాలుగా ప్రపంచంపై ఆధిపత్యం చెలాయిస్తుందని తెలిపారు.
ElasticSearch అనేది కోట్ల కొద్దీ సమాచారాన్ని నిల్వ చేసుకుని, మనం కోరిన సమయంలో కోరిన సమాచారాన్ని వేగంగా చూపడానికి సహాయపడే ఒక నిల్వ కేంద్రం మరియు శోధన యంత్రం (Storage area & Search engine) అవుతుంది.
4.2 మిలియన్ సంవత్సరాల నుండి 3.9 మిలియన్ సంవత్సరాల మధ్య కాలానికి చెందిన (Australopithecus anamensis) అనే ఒక జీవసంబంధమైన కుటుంబం, ఏ. అఫారెన్సిస్ కుటుంబానికి పూర్వీకులుగా పరిగణించబడుతుంది.
అంటే "I Love Chennai" అని నిల్వ చేయబడిన తర్వాత, మళ్ళీ "I Love London" అనే పదం వస్తే, I Love అనేవి వదిలివేయబడి London మాత్రమే నిల్వ చేయబడుతుంది.
ఈ విధంగా మనం వెతికే సమాచారమంతా ఒక క్రమపద్ధతిలో సేకరించబడుతుంది ఏ ప్రాంతం వారు దేనిని ఎక్కువగా వెతుకుతున్నారు, ఎందుకు వెతుకుతున్నారు, ఏ వయస్సు వారు దానిని వెతుకుతున్నారు వంటి అనేక వివరాలను కృత్రిమ మేధస్సు సాంకేతికత ద్వారా స్వయంచాలకంగా వర్గీకరిస్తారు.
ఉదాహరణకు file, irc, jdbc, kafka, github exec, eventlog, http, imap వంటివి files, servers, webhooks, message queues, shell command outputs వంటి వివిధ రకాల మూలాల నుండి సంఘటనలను సేకరించడానికి సహాయపడతాయి.
వీటిని అనుసరిస్తూనే ఆ తర్వాతి సంవత్సరాలలో NDFS (Nutch Distributed File System) మరియు Nutch కోసం ‘Mapreduce’ వంటి google విడుదల చేసిన పరిశోధనా పత్రాల ఆధారంగా రూపొందించబడ్డాయి.
కృత్రిమ మేధస్సు అనేది ప్రాథమికంగా సులభంగా అర్థం చేసుకోవాలంటే ఇప్పటి వరకు మనం దగ్గర ఉన్న సాంకేతికతలన్నీ కేవలం నిర్దిష్ట పనిని మాత్రమే చేస్తాయి, దీని ప్రకారం పనిని చేయడానికి అనుగుణంగా వాటిని రూపొందించి చేయమని నిర్దేశిస్తారు.
అక్కడ ముక్కు లోపలి భాగంలో ఉండే పలుచని పొర శ్లేష్మం వంటి ద్రవంతో తడపబడి ఉంటుంది, వాసన ద్వారా వచ్చే అణువులు, ముక్కు రంధ్రాలలో ఉన్న ఆ ద్రవానికి తగిలితేనే, ముక్కును తాకిన వస్తువు వాసనను వాసన సంచులలో ఉండే గ్రాహకాలు పసిగడతాయి.
తర్వాత 2012 సంవత్సరంలో "Elasticsearch" అనే సంస్థ ఏర్పడిన తర్వాత, ఒక్కొక్కరుగా ఆ సంస్థలో చేరడంతో, వారు రూపొందించిన సాధనాలు కూడా అనుసంధానించబడి "ELK Stack" పేరుతో భారీ డేటా కోసం ఒక శక్తివంతమైన సాధనంగా వెలువడ్డాయి.
అంటే ఎవరి వెబ్‌సైట్‌లలో అయినా ఈ పోస్ట్‌లన్నీ ఉచితంగా లభించినప్పటికీ, వాటన్నింటినీ ఒకచోట చేర్చి ebook reader వంటి పరికరాలలో చదువుకునే విధంగా మార్చే పనిని ఈ ప్రణాళిక చేస్తుంది.
బ్యాక్టీరియా కణ కవచాల అడ్డంకులను అధిగమించి లోపలికి ప్రవేశించేలా క్వినోన్ ఎపోక్సైడ్ (quinone epoxide) అనే చిన్న అణువుతో ఇండోల్ అనే రసాయనాన్ని కలిపి ఈ పరిశోధకులు ఉపయోగించారు.
కానీ కాలక్రమేణా, అనేక మందులను తట్టుకునే శక్తి కలిగిన బ్యాక్టీరియాలను అంతం చేసే మందును తయారు చేయడానికి ఇది ఒక మంచి ఆరంభం అంటున్నారు, ఈ సంస్థకు చెందిన బయాలజీ ప్రొఫెసర్, అధ్యయన నివేదిక సహ రచయిత అయిన డాక్టర్ సిద్ధేశ్ ఎస్. కామత్.
ప్రపంచంలోని ఇతర దేశాలతో పోలిస్తే భారతదేశం నేరుగా కృత్రిమ మేధస్సు సాంకేతిక పనులను చేయకపోయినప్పటికీ ఆ సాంకేతికతకు కీలకమైన డిజిటలైజేషన్ పనులను అత్యంత వేగంగా అతి వేగంగా చేపడుతోంది.
ఒక నోట్‌బుక్‌లో రాసుకోగలిగేంత పరిమితమైన సమాచారం ఉన్నంతవరకు, మనకు కావలసిన కొన్ని వివరాలను వెతకడం, వాటిని విశ్లేషించడం, వాటి ఆధారంగా నిర్ణయాలు తీసుకోవడం వంటి పనులన్నీ మనం సాధారణంగా చేయగలిగాము.
అలా కేవలం సంఖ్యలతో యాక్సెస్ చేయకుండా, ఒక డేటా ఫ్రేమ్‌ను సృష్టించేటప్పుడే ఏ ఏ rowలకు ఏ ఏ పేర్లు మరియు ఏ ఏ columnలకు ఏ ఏ పేర్లు అని ఇచ్చి రూపొందిస్తే, మనకు కావలసిన rowలు మరియు columnలను తీసుకోవడానికి మరియు యాక్సెస్ చేయడానికి సులభంగా ఉంటుంది.
అలా ఐబిఎం సంస్థ పరిశోధకులచే సృష్టించబడిన 'వాట్సన్' అని పిలువబడే సూపర్ కంప్యూటర్ సిస్టమ్ ద్వారా, అత్యంత వేగంగా మనుషుల కంటే అనేక రెట్లు ఒక కంప్యూటర్ పనిచేస్తుందని ధృవీకరించారు.
అధిక మొత్తంలో వివరాలను నిల్వ చేయడానికి, అనేక variablesను ఉపయోగించకుండా, వాటన్నింటినీ ఒకే ఒక Objectలో ఉంచి, ఆ Objectకు ఒక variableను సృష్టించడం ద్వారా ఒకే variableలో లెక్కలేనన్ని వివరాలను నిల్వ చేసే పద్ధతే Object Oriented Programming అంటారు.
మౌరిస్ విల్కిన్స్ మరియు రోసాలిండ్ ఫ్రాంక్లిన్ చేసిన ఎక్స్-రే వివర్తన చిత్రాల విశ్లేషణ ఆధారంగా చేసుకొని, జేమ్స్ వాట్సన్ మరియు ఫ్రాన్సిస్ క్రిక్, 1953లో డి.ఎన్.ఏ యొక్క ద్వంద్వ నలకసర్పిలము నమూనాను రూపొందించారు.
తరువాత 1944, ఓస్వాల్డ్ అవేరీ (Oswald T. Avery), కోలిన్ మాక్లియోడ్ (Colin M. MacLeod) మరియు మాక్లిన్ మెకార్టీ (Maclyn J. Me Carty), 'శరీర స్థలం' (invitro) పద్ధతి ద్వారా గ్రిఫిత్ ప్రయోగాలను మళ్ళీ నిర్వహించారు.
ఉదాహరణకు మనకు టాక్సీ కావాలంటే బుక్ చేసిన వెంటనే మనం ఉన్న చోటికి ఆ సంస్థతో అనుసంధానమై ఉన్న టాక్సీ డ్రైవర్ కారును నడిపి మనల్ని తీసుకెళ్తారు.
ఈ కారు నిర్దిష్ట రహదారిపై ఎంత వేగంతో ప్రయాణించాలి, ఎక్కడ ఆగాలి, ఆ కారుకు ముందు వెనుక ఎంత మంది వచ్చినా ఎంత దూరం పాటించాలి అనే అనేక అంశాలను దానికి నేర్పించారు.
clusterలో పనిచేస్తున్న 50 కంటే ఎక్కువ కంప్యూటర్లలో ఏదైనా ఒకటి పాడైపోయినా అది ఏ node, ఎక్కడి నుండి వస్తుంది, ప్రత్యామ్నాయంగా ఏమి చేయాలి వంటి అన్ని కోణాల నుండి ఆలోచించి, ప్రత్యామ్నాయ పనులను ప్రారంభించి వాటిని నిర్వహించే బాధ్యతను Zoo Keeper తీసుకుంటుంది.
అంటే వివిధ శరీర ఆకృతులతో జిమ్‌కు వచ్చే మహిళలను ప్రత్యేక పద్ధతులతో ఉపయోగించే వారికి కావలసిన రంగాలకు వెళ్లేలా సరైన ఫిట్‌నెస్‌ను అందించే జిమ్ లాగే, వివిధ రూపాల్లో వచ్చే సమాచారాన్ని ప్రత్యేక పద్ధతులతో మార్చటానికి మనం ఉపయోగించుకోవడానికి అనువైన ఆకృతిలో మార్చి ఇచ్చేందుకు ఈ పాండాస్ ఉపయోగపడుతుంది.
మన పరిశ్రమలలో మనం ఇప్పటికే ప్రోగ్రామబుల్ నియంత (PLC – Programmable Logic Controller), పర్యవేక్షక నియంత్రణ మరియు సమాచార సేకరణ వ్యవస్థ (SCADA – Supervisory Control and Data Acquisition) వంటి కంప్యూటింగ్ పరికరాలలో సెన్సార్‌లు మరియు యాక్యుయేటర్లను అనుసంధానించి, ప్రోగ్రామ్ రాసి స్వయంచాలకంగా ఉపయోగిస్తూనే ఉన్నాం కదా.
వెబ్ బ్రౌజర్ ద్వారా వినియోగదారులతో సంభాషించడమే లక్ష్యంగా గల వెబ్ ఆధారిత దరఖాస్తులలో, వినియోగదారు నుండి సమాచారాన్ని సేకరించడానికి ఫారమ్‌లను చూపించడం, ఆ ఫారమ్‌ల ద్వారా పొందిన సమాచారాన్ని ప్రాసెస్ చేయడమే అత్యంత ముఖ్యమైన మరియు తరచుగా నిర్వహించబడే పనులలో ఒకటిగా పరిగణించబడుతుంది.
ఈ గ్లాసును ఎక్కడ పెట్టాను అనే స్వల్పకాలిక జ్ఞాపకం (short Term), నేను మూడవ తరగతి చదువుతున్నప్పుడు, పక్కన ఉన్న కుమార్‌ను గట్టిగా గిల్లాను, ఇప్పుడు వాడు ఎక్కడ ఉన్నాడు అనే దీర్ఘకాలిక జ్ఞాపకం, మనం ఎక్కడ ఉన్నామో గుర్తించడంలో సహాయపడే దిశానిర్దేశ జ్ఞానాన్ని భద్రపరిచేది, అమలు చేసేది హిప్పోకాంపస్ (Hippocampus) మాత్రమే.
చివరగా, greater_than_5 అనే నిలువు వరుసలో YES అనే విలువ ఉంటే first_5 విలువను తీసుకోవడానికి, NO అని ఉంటే all విలువను తీసుకునేలా ఒక నిబంధనను సృష్టించి avg_score నిలువు వరుసను పొందాము; దీని తుది ఫలితంగా మనకు కావలసిన ముఖ్యమైన నిలువు వరుసలను మాత్రమే ఉంచుకుని మిగిలిన వాటిని తొలగించవచ్చు.
ఒక ప్రోగ్రామింగ్ ఉచ్చు నడుస్తున్నప్పుడు, ఒక నిర్దిష్ట నిబంధన ప్రకారం ఆ ఉచ్చు నుండి పూర్తిగా బయటకు రావడానికి break నివేదిక, అదే సమయంలో ఒక నిర్దిష్ట పునరావృతాన్ని మాత్రమే వదిలివేసి తర్వాతి ఇటరేషన్ నుండి మళ్ళీ కొనసాగించడానికి continue నివేదిక ప్రోగ్రామింగ్‌లో చాలా ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తాయి.
సాధారణంగా, పునఃసంయోజనం అనేది ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ న్యూక్లియిక్ ఆమ్ల అణువులు మార్చబడే లేదా కొత్త న్యూక్లియోటైడ్ క్రమాన్ని రూపొందించడానికి కలిసే ప్రక్రియ, సాధారణంగా ఇద్దరు తల్లిదండ్రుల నుండి వచ్చే జన్యు పదార్ధం కలిసి, ఒక కొత్త విభిన్నమైన జన్యురూపంతో పునఃసంయోజన క్రోమోజోమ్‌ను ఏర్పరచడానికి కలిసి ఉంటాయి.
Functions (విధులు): ప్రోగ్రామ్ రాయడంలో పద్ధతులు ఉన్నాయి ఒకటి వాటిని ఒకే పొడవైన వరుసలో రాయడం మరొకటి చిన్న చిన్న భాగాలుగా విభజించి రాసి తర్వాత అవసరమైన చోట చిన్న భాగాలను ఉపయోగించుకోవడం లేదా చిన్న భాగాలన్నింటినీ కలిపి పెద్ద ప్రోగ్రామ్‌గా మార్చుకోవడం.
ఉదాహరణకు, ప్రోగ్రామ్‌లోని ఒక నిర్దిష్ట భాగాన్ని పదేపదే అమలు చేయాల్సిన అవసరం ఉండవచ్చు లేదా నిర్దిష్ట నిబంధన వర్తించినప్పుడు మాత్రమే ప్రోగ్రామ్‌ను అమలు చేయాల్సిన అవసరం ఉండవచ్చు లేదా నిబంధనలు వర్తించనప్పుడు మాత్రమే ప్రోగ్రామ్ వరుసను అమలు చేయవలసిన పరిస్థితి ఏర్పడవచ్చు.
ఇప్పటికీ డేటా స్ట్రక్చర్ లేదా అల్గారిథమ్ వంటి పదాలను విన్నప్పుడు నాకు ఒక మంచి శరీర సౌష్ఠవమే గుర్తుకు వస్తుంది, వివిధ డేటా స్ట్రక్చర్లను నిర్వహించడంలో సహాయపడే పాండాస్‌ను అర్థం చేసుకోవడానికి కూడా అదే పద్ధతిని నేను అనుసరించాను; దాన్నే ఇక్కడ ఉపాధ్యాయుని ప్రసంగంగా కూడా నమోదు చేశాను.
వెబ్‌సైట్ పేజీ యొక్క contentను సవరించడం: వెబ్‌సైట్ పేజీలలోని రేఖలను పైకి కిందకి మార్చడం, కొత్త రేఖలను చేర్చడం, ఉన్న రేఖలను అనుకరించి మళ్ళీ జోడించడం, కొన్ని రేఖలను తొలగించడం వంటి వివిధ పనులను చేయడానికి jQuery methods చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటాయి.
సాపేక్ష సంచిత పౌనఃపున్య విభజన (Relative Cumulative Frequency Distribution) లేదా శాత సంచిత పౌనఃపున్య విభజన: ఒక సంచిత పౌనఃపున్య విభజనలో ప్రతి సంచిత పౌనఃపున్యానికి, సంభావ్యతల సంకలనం యొక్క నిష్పత్తిని సహసంబంధ గుణకం అంటారు; ఇది సాధారణంగా శాతంగా రాయబడుతుంది.
విజ్ఞానశాస్త్రం (Catherine Paddock, నవంబర్ 2014, Federal University of Rio de Janeiro in Brazil, published in PLOS ONE) సమాచారం, కారణం ఏమిటి తెలుసా, మహిళల యొక్క ముక్కులో ఉన్న వాసన సంచుల్లో ఉన్న సూక్ష్మ కొమ్ముల్లో ఉన్న కణాలు ఎక్కువ సంఖ్యలో ఉండటమే అని చెబుతున్నారు.
ఏదో ఒక కారణం చేత మీరు సగం వదిలేసిన ప్రోగ్రామ్‌ను మీ సంస్థలోని మరో ఉద్యోగి కొనసాగింపు రాయడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు, మీరు అందులో అందించిన సూచనలు అతనికి ఎంతగానో సహాయంగా ఉండటమే కాకుండా, ఆ ప్రోగ్రామ్‌ను మీరు చాలా త్వరగా లోపాలు లేకుండా పూర్తి చేయడానికి బాగా సహాయపడుతుంది.
మనం HTML formను సృష్టించేటప్పుడు method attributeలో POST అని పేర్కొంటే అది PHPలోని $_POST అనే associative arrayలో, GET అనే పేర్కొంటే అది PHPలోని $_GET అనే associative arrayలో నిల్వ చేయబడుతుంది.
Age అనే variableలోని విలువ 18 నుండి 21 వరకు ఉంటే "Legally fit for marriage" అనే వాక్యాన్ని, 21 కంటే ఎక్కువగా ఉంటే "Legally and Medically fit" అనే వాక్యాన్ని, వేరే ఏ ఇతర విలువ ఉన్నా "Not fit for marriage" అనే వాక్యాన్ని ప్రదర్శించేలా ఇవ్వబడింది.
తర్వాత Zip అనే పేరు గల ఉత్పాదక పెట్టె విలువ ఖాళీగా ఉన్నా, అంకెలు కాకుండా వేరే ఏదైనా విలువగా ఇచ్చినా, మనం ఇచ్చే విలువ 5 అంకెలకు సమానంగా లేకపోయినా "Please provide a zip in the format #####."
1990 నుండి అమెరికాలో స్వయంప్రేరేపిత ఇంజనీర్ల సంఘం (Society of Automotive Engineers- SAE) మరియు ఐరోపా అలాగే ఇతర ప్రపంచ దేశాలలో అంతర్జాతీయ ప్రమాణాల సంస్థ (International Standards Organisation- ISO), వాహనాల కోసం ఆన్బోర్డు నిర్ధారణలు (International Standards Organisation- ISO) ప్రమాణాలను విడుదల చేశాయి.
ఉష్ణ బదిలీ ద్రవం యొక్క ఉష్ణోగ్రత (Coolant Temperature), లోపలికి తీసుకునే బహుముఖ ఒత్తిడి (Intake Manifold Pressure), లోపలికి తీసుకునే గాలి ఉష్ణోగ్రత (Intake Air Temperature), గాలి ప్రవాహ రేటు (Air Flow Rate) వంటి అనేక సమాచారాన్ని మీటర్లలో చూడవచ్చు; అయితే కొన్ని అధునాతన లక్షణాల కోసం డబ్బు చెల్లించి యాప్ యొక్క ప్రో (Pro) భ్రూణ వర్తనంను కొనుగోలు చేయవలసి ఉంటుంది.
ఇలాంటి లెక్కలేనన్ని వివరాలను ఎక్కడ నిల్వ చేయాలి (Data Storage), వాటిని ఎలా వర్గీకరించాలి (Data Mapping), అతి ముఖ్యమైన సమాచారాన్ని మాత్రమే మొత్తం సమాచారం నుండి సేకరించాలి (Data Mining), వేరు చేసిన సమాచారాన్ని ఒకదానితో ఒకటి అనుసంధానించి (Data Pipeline) అర్థవంతమైన సమాచారంగా ఎలా మార్చాలి, దానిని ఎలా వినియోగదారులకు సమర్పించాలి (Visualization of Reports) వంటి అన్ని పనులు "పెద్ద సమాచారం" అనే "Big Data" నిర్వహిస్తుంది.
జిమ్ అనేది ప్రతి ఒక్కరి శరీర ఆకృతికి అనుగుణంగా కొన్ని ప్రత్యేక పద్ధతుల ద్వారా వారికి కావలసిన రూపాన్ని పొందడానికి ఎలా సహాయపడుతుందో, అదేవిధంగా పాండాస్ అనేది ప్రతి రకమైన సమాచార ఆకృతికి కూడా అనుకూలంగా (1D 2D or 3D data, time series data, categorical data like that) కొన్ని ప్రత్యేక పద్ధతుల ద్వారా (Series, Data Frame, Panel) మనం ఉపయోగించుకోవడానికి అనువైన ఆకృతిలో మార్చి అందించడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
రోటరీ కాండం స్థానం సెన్సార్ (Crankshaft Position Sensor): దహన చక్రంలో క్రాంక్ షాఫ్ట్ ఉన్న స్థానాన్ని బట్టి, ఇంధనాన్ని పంపడానికి స్పార్క్ ప్లగ్‌ని సక్రియం చేయడానికి ECU సంకేతాలను పంపిస్తుంది; ఈ సమయం తప్పితే మొత్తం దహన ప్రక్రియ సామర్థ్యాన్ని కోల్పోతుంది, యంత్ర భాగాలు కూడా దెబ్బతినే అవకాశం ఉంది కాబట్టి, అందువల్ల, వాహనం సజావుగా నడవడానికి ECU యొక్క ఖచ్చితమైన సమయ లెక్కింపు చాలా అవసరం అని భావిస్తారు..
రోటరీ యాక్యుయేటర్ నియంత్రణ గది (Transmission Control Unit – TCU) లేదా బహుళ-పెట్టె నియంత్రణ గది (Gearbox Control Unit – GCU) అనేది సాధారణంగా వాహనంలోని సెన్సార్లు యంత్రం నియంత్రణ గది (ECU) అందించే సమాచారం ఆధారంగా, మెరుగైన పనితీరు, ఇంధన పొదుపు మరియు సున్నితమైన బదిలీ కోసం మార్పు కోసం, ఎప్పుడు మార్చాలో లెక్కిస్తుంది.
శరీర నియంత్రణలో (Body Control Module – BCM) పరిధిలో కేంద్ర లాకింగ్ వ్యవస్థ, దూరంగా ఉన్న తాళం లేని ప్రవేశం (Remote Keyless Entry – RKE), ముందున్న గాలి కవచ వైపర్, గాలి కవచ ఉతికే వ్యవస్థ, మడతపెట్టగల శక్తి ప్రక్క అద్దాలు, వాటిని పైకి కిందకి ఎడమకి కుడికి సర్దుబాటు చేసే సౌకర్యం, బహిరంగ దీపాలు, లోపలి దీపాలు వంటి అనేక అంశాలు ఉంటాయి.
ఇంకా, హౌసింగ్‌లో కాండం (Shaft) అమర్చబడి, దాని మరొక చివర వీల్ హబ్ (Wheel Hub) ఫ్లాంజ్ (Flange) ద్వారా అనుసంధానించబడి ఉంటుంది; ఈ వ్యవస్థలో, అక్ష కాండం (Axle Shaft) పూర్తిగా తేలియాడే స్థితిలో ఉండి బరువును మోయకుండా (Driving Torque) మాత్రమే చక్రాలకు (Wheel) ప్రసారం చేస్తుంది, ఇటువంటి అమరిక అశోక్ లేలాండ్, టాటా, ఐషర్ వంటి వాహనాల్లో ఉపయోగించబడుతుంది.
ట్యూబ్ పంచర్ అయిన చోట ఎమరీ (Emery) లేదా అరం (File) తో రుద్ది గరుకుగా చేసి, రబ్బరు జిగురును పూసి ఆరబెట్టిన తర్వాత, పంచర్ పరిమాణాన్ని బట్టి స్టిక్కర్ లేదా ట్యూబ్ ముక్కను అంటించి వల్కనైజింగ్ యంత్రం మంచం (Bed) పై పెట్టి బిగించాలి; తర్వాత విద్యుత్ చేరిక చేసి స్విచ్ ఆన్ చేస్తే, హీటింగ్ ఎలిమెంట్ వేడెక్కి ఒత్తిడి మరియు వేడి ద్వారా పంచర్‌ను శాశ్వతంగా సరిచేస్తుంది.
వేగనిరోధము పనిచేయడానికి అవసరమైన సంపీడన గాలిని ఉత్పత్తి చేసే సరళ చలనం (Reciprocating Type) ఆధారపడిన వాయు పీడనంలో (Air Compressor), పిస్టన్ క్రిందికి వచ్చినప్పుడు ఉచ్ఛ్వాస వాల్వ్ (Suction Valve) ద్వారా గాలి లోపలికి ప్రవేశిస్తుంది; తర్వాత పిస్టన్ పైకి వెళ్ళినప్పుడు అలిసిపోవు వాల్వ్ (Exhaust Valve) ద్వారా ఒత్తిడి చేయబడిన గాలి బయటకు వచ్చి నిల్వ ట్యాంక్ (Reservoir Tank) చేరుకుంటుంది.
పీడన ఉపశమన వాల్వ్ లేదా నియంత్రణ వాల్వ్ (Pressure Release Valve or Control Valve): గాలిని నిల్వ చేసే ట్యాంక్‌లో ఒత్తిడి (Pressure) పెరగకుండా నియంత్రించే ఈ వాల్వ్, గాలి ఒత్తిడిని సాధారణంగా 7.5 kg/cm2 స్థాయికి మించకుండా చూస్తుంది, ఒత్తిడి అంతకంటే ఎక్కువైతే అది స్వయంచాలకంగా తెరుచుకుని గాలిని బయటకు పంపిస్తుంది, మళ్ళీ ఒత్తిడి 6.5 kg/cm2 వరకు తగ్గినప్పుడు అది స్వయంచాలకంగా మూసుకుంటుంది.
అత్యవసర మరియు ప్రమాద సమయాల్లో, కాళ్ళతో నడిపే ప్రధాన వేగనిరోధము పనిచేయనప్పుడు వాహనాన్ని వెంటనే ఆపడానికి (Sudden Brake) చేతి వేగనిరోధము (Hand Brake) ఉపయోగపడుతుంది; ఇంకా వాలుగా ఉన్న రోడ్లపై, వాహనంపై బరువు అసమానంగా ఉన్నప్పుడు వాహనం దానంతట అదే కదలకుండా ఉండటానికి చేతి వేగనిరోధము (Hand Brake) వేసి వాహనాన్ని స్థిరంగా ఆపడానికి ఉపయోగిస్తారు అందుకే దీనిని పార్కింగ్ వేగనిరోధము (Parking Brake) అని కూడా పిలుస్తారు.
రాష్ట్రాలలో శాసనమండలిని ఏర్పాటు చేయడం లేదా రద్దు చేయడం.
దర్యాప్తు పూర్తయిన తర్వాత, అభియోగ పత్రం, విచారణ కోసం న్యాయస్థానంలో దాఖలు చేయబడింది.
కాబట్టి ఇది ప్రజాస్వామ్య వ్యవస్థలో అత్యున్నత స్థానంలో ఉంది.
రాజ్యాంగం మరియు దాని విధానాలను సవరించే పార్లమెంటు యొక్క అధికారం.
పార్లమెంటుకు రెండు ముఖ్యమైన అధికారాలు మరియు విధులు ఉన్నాయి.
1. లోక్‌సభకు, రాజ్యసభకు సమానమైన అధికారం కలిగిన సభలు.
8. రాజ్యసభ వార్షిక ఆర్థిక నివేదిక పై చర్చ జరపవచ్చు.
నివేదిక దశ: నివేదిక దశ అనేది చాలా ముఖ్యమైన ఒక దశ.
5. ఒక బిల్లు, నగదు బిల్లు అని నిర్ణయించే అధికారం లోక్‌సభ సభాపతికి మాత్రమే ఉంటుంది.
ఊ) మన బహుళ సంస్కృతి యొక్క సంపన్నమైన వారసత్వాన్ని గౌరవించి రక్షించాలి.
అప్పీలుదారు, కార్యాచరణల నోటీసు పొందిన తర్వాత కూడా అందినప్పటికీ హాజరుకాకపోవడంతో, ఏకపక్షంగా తదుపరి నివేదిక ఇవ్వబడింది అని హైకోర్టు తన సవాలు చేయబడిన తీర్పు యొక్క నిర్ధారణలలో పేర్కొంది.
4. ఒక ఆర్థిక బిల్లు ఆర్టికల్ 110లో పేర్కొన్న అంశాలకు సంబంధించనిది అయినప్పటికీ, దానిని లోకసభలో మాత్రమే ప్రవేశపెట్టాలి.
రాష్ట్ర శాసనసభ సవరించి లేదా సవరించకుండా మళ్లీ ఆ ప్రణాళికను ఆమోదించి తిరిగి పంపే సందర్భంలో, దానికి అంగీకారం ఆమోదించడం తప్ప అతనికి వేరే మార్గం లేదు.
సభాపతి పార్లమెంటులో ఒక సభ్యుడైనప్పటికీ, తటస్థంగా ఉంటూ సభలో ఓటు వేయరు.
సాహిత్యం, విజ్ఞానశాస్త్రం, కళలు, సహకార ఉద్యమం వంటి వాటిలో ప్రత్యేక జ్ఞానం ఉన్నవారిని, శాసనమండలిలో ఖాళీగా ఉన్న స్థానాల్లో సభ్యులుగా నియమించే అధికారం పొందినవారు.
ఏకీకృత భారతీయ న్యాయ వ్యవస్థలో అత్యున్నత న్యాయస్థానం కింద ఉన్నత న్యాయస్థానాలు, దిగువ న్యాయస్థానాలు, అధీన న్యాయస్థానాలు పనిచేస్తాయి.
పోలీసు అధికారి (పి.డబ్ల్యూ.23) దర్యాప్తు చేపట్టారు, మృతుడి దేహాన్ని స్వాధీనం చేసుకున్న తర్వాత, వైద్యుడు (పి.డబ్ల్యూ.21) శవపరీక్ష నిర్వహించారు.
అప్పీలుదారునికి తన వాదన వినిపించే అవకాశం కల్పించకపోవడం వల్ల, సహజ న్యాయ సూత్రమైన ఇరు పక్షాల వాదనలు వినాలి అనే సిద్ధాంతం ఉల్లంఘించబడింది.
ఆ ముసాయిదా సంబంధిత పరిశ్రమకు చెందిన సాంకేతిక నిపుణులచే రూపొందించబడి మంత్రివర్గ ఆమోదం పొందాలి.
శత్రువు యొక్క గుర్తింపు పోలీసు శాఖకు, సాక్షులకు ముందే తెలిసినప్పుడు, గుర్తింపు కవాతు నిర్వహించాల్సిన ప్రశ్న ఎక్కడి నుండి పుడుతుంది? అని మేము ఆశ్చర్యపోతున్నాము.
రాజ్యాంగం యొక్క లక్షణాలు: ఒక ఉత్తమ రాజ్యాంగం అనేది సమాజంలోని అన్ని వర్గాల ఆశయాలకు, అపేక్షలకు చోటు కల్పించేదిగా ఉండాలి.
రెండవది, పైన పేర్కొన్న సంఘటనతో సంబంధం ఉందని అనుమానించబడే వ్యక్తే సాక్షులు చూసిన అసలైన వ్యక్తి అని దర్యాప్తు అధికారులను సంతృప్తి పరచడం.
కేంద్ర ప్రభుత్వానికి, రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి మధ్య వివాదాలు తలెత్తినప్పుడు కేంద్ర ప్రభుత్వ అధికారమే పైచేయిగా ఉంటుంది.
రాష్ట్రాలు, కేంద్ర ప్రభుత్వం మరియు వాటి మధ్య సంబంధాలకు సంబంధించిన వివిధ నిబంధనలను కలిగి ఉంటుంది.
అయితే, అసాధారణ పరిస్థితులు నెలకొన్నప్పుడు ఈ అర్హతలను సడలించుకోవడానికి కూడా ఈ చట్టం వీలు కల్పిస్తుంది.
ఈ దేశ ప్రజలందరూ సమగ్రతతో జీవించడానికి కొన్ని నిర్దిష్ట ప్రాథమిక నియమాలు మరియు నిబంధనలు కలిగి ఉండటం అవసరం.
7. రాజ్యాంగాన్ని సవరించడానికి, అత్యవసర పరిస్థితిని ప్రకటించడానికి లోక్‌సభకు అధికారం ఉంది.
దురదృష్టవశాత్తూ, వివాదాస్పద తీర్పులో, లిఖితరూపకమైన సాక్ష్యానికి సంబంధించి ఎటువంటి వివరణ లేదా ఎటువంటి విశ్లేషణ లేదు.
ఒక రాజ్యాంగం యొక్క అతి ముఖ్యమైన విధి ఏమిటంటే ఆ దేశ పౌరులందరినీ ఏకం చేసే ప్రాథమిక నియమాలను అందించడం.
భారత పౌరసత్వం: ఒక దేశంలోని చట్టబద్ధమైన సభ్యులు ఎవరు అని గుర్తించడమే పౌరసత్వం అవుతుంది.
4. లోక్‌సభ యొక్క ప్రత్యేక ఆర్థిక అధికారం ఏమిటంటే, ప్రత్యేక ఆర్థిక అధికార ప్రకటన లేదా డబ్బుకు సంబంధించిన ఏదైనా ఒక్క చట్టాన్ని అయినా ఆమోదిస్తే, దానిని రాజ్యసభ తిరస్కరించలేదు.
భారతీయ ప్రజాస్వామ్య వ్యవస్థలో ఇది ఒక లోపం వెనుకడుగు, దీనిని అర్థం చేసుకోవడానికి స్విట్జర్లాండ్‌లోని ప్రజాభిప్రాయ సేకరణ పద్ధతిని తెలుసుకోవడం ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
ఈ దశలో ఆ నివేదిక అసలు ముసాయిదా మరియు ఎంపిక సమితి నివేదికతో కలిపి అందరికీ పంపిణీ చేయబడుతుంది.
ఆ ముసాయిదాకు ఆమోదం తెలపకుండా ఉండటం లేదా పునఃపరిశీలన కోసం శాసనసభకు తిరిగి పంపడం వంటివి రాష్ట్రపతి చేయలేరు.
రాజ్యసభ, ఆర్థిక విషయాలు మరియు మంత్రులపై నియంత్రణ మినహా మిగిలిన అన్ని విషయాలలో దాదాపు లోక్‌సభతో సమానమైన అధికారాలను కలిగి ఉంది.
1. రాజ్యాంగంలోని కొన్ని నిబంధనలను సవరించడానికి, చేర్చడానికి, మార్చడానికి లేదా తొలగించడానికి, పార్లమెంట్ ఈ విభాగంలో పేర్కొన్న విధానాల ప్రకారం వ్యవహరించవచ్చు.
ప్రజాస్వామ్య వ్యవస్థను క్రమబద్ధీకరించడంలో, ఒక చట్ట ముసాయిదా మరియు దానిపై తమ అభిప్రాయాలను వ్యక్తం చేయడం ద్వారా ప్రతిపక్షాలు చాలా కీలక పాత్ర పోషిస్తాయి.
కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలు కేంద్ర ప్రభుత్వం ద్వారా నేరుగా పాలించబడతాయి (ఢిల్లీ మరియు పుదుచ్చేరి మినహా).
సభ్యులు లేవనెత్తిన ప్రశ్నలు, ఇచ్చే సమాధానాలు, వివరణలు మరియు నివేదికలన్నీ ఉపన్యాసకుడిని ఉద్దేశించే ఉండాలి.
సభ నిబంధనలను మరియు నియమాలను అవహేళన చేసే లేదా ఉల్లంఘించే సభ్యులను సభ నుండి బహిష్కరించే అధికారం సభాపతికి ఉంటుంది.
అప్పుడు సభాపతికి లేదా ఆయన లేని సమయంలో ఉపసభాపతి ఉభయ సభల ఉమ్మడి సమావేశాలకు నాయకత్వం వహిస్తారు.
ఆ చట్ట ముసాయిదా పార్లమెంటుచే ఆమోదించబడి, రాష్ట్రపతి సమ్మతి పొందిన తర్వాత చట్టంగా అమలు చేయబడుతుంది.
ప్రత్యేక హక్కుపై ఏదైనా వివరణ కోసం కోరడం, దర్యాప్తు చేయడం మరియు నివేదిక ఇవ్వడం కోసం హక్కుల సమితికి సిఫార్సు చేయడం సభాపతి యొక్క మరొక ముఖ్యమైన అధికారం.
2. నేరుగా ఎన్నికల్లో పోటీ చేయలేని ప్రసిద్ధ నిపుణులు, కళాకారులు, సాహితీవేత్తలు మరియు శాస్త్రవేత్తలకు ఈ సభ ప్రాతినిధ్యం కల్పిస్తుంది.
చక్కగా రాసి రూపొందించబడిన ఒక రాజ్యాంగం అనేది తన మూలతత్వాన్ని కోల్పోకుండా మారుతున్న పరిస్థితులకు అనుగుణంగా మార్చుకోగలదు.
3. పార్లమెంటులో ప్రత్యేక మెజారిటీ మరియు సగానికి పైగా రాష్ట్ర శాసనసభల వారీగా నిర్ధారణ చేయబడడం.
సవరణ చట్టాల రకాలు: రాజ్యాంగ సవరణ చట్టాలను మూడు విధాలుగా చేయవచ్చు: 1. పార్లమెంటులో సాధారణ సంఖ్యాకత.
ఉన్నత న్యాయస్థానం, 9.8.2009 నాటి ఉత్తర్వు ద్వారా, కొత్తగా విచారణ జరపడానికి తమిళనాడు రాష్ట్ర స్థాయి పరిశీలన సమితికి (దీనిలో మొదటి ప్రతివాది) ఈ కేసును పంపింది.
పిల్లల ఉచిత నిర్బంధ విద్యా చట్టం, 2009, రాజ్యాంగంలోని అధికరణం 21ఎ కింద కల్పించబడిన ప్రాథమిక హక్కులను అమలు చేసే విధంగా రూపొందించబడింది.
ఒక దేశంలోని కేంద్ర ప్రభుత్వానికి రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలకు మధ్య సంబంధాలను, వివిధ రాష్ట్రాల మధ్య సంబంధాలను నియంత్రించే ఒక చట్టపరమైన చట్రాన్ని కూడా ఇది నిర్మిస్తుంది.
పార్లమెంటులో రూపొందించిన చట్టం రాజ్యాంగం యొక్క మూలతత్వానికి విరుద్ధంగా ఉంటే, దానిని చెల్లనిదిగా చేసే అధికారం, న్యాయ సమీక్ష అని అంటారు.
దీనిని భారతదేశంలో సామాజిక, ఆర్థిక న్యాయాన్ని నెలకొల్పే దిశగా ప్రభుత్వం వాటిని అమలు చేయడానికి మార్గదర్శక సూత్రాలు అని చెప్పవచ్చు.
ఒకవేళ సవరణ చర్యల కారణంగా ఉభయ సభల మధ్య భిన్నాభిప్రాయాలు తలెత్తితే రెండు సభలను కలిపి నిర్వహించడానికి ఎటువంటి మార్గదర్శకాలు లేవు.
పార్లమెంటులో ప్రత్యేక సంఖ్యాకత: ఆర్టికల్ 368 ప్రకారం రాజ్యాంగంలోని అధిక సంఖ్యలో ఉన్న చట్ట నిబంధనలను పార్లమెంటులోని ఉభయ సభలలో ప్రత్యేక సంఖ్యాకత ద్వారా సవరించవచ్చు.
రాజ్యాంగం 52వ సవరణ చట్టం ప్రకారం ఒక సభ్యుడిని పార్టీ ఫిరాయింపుల ఆధారంగా అనర్హుడిగా ప్రకటించి క్రమశిక్షణా చర్యలు తీసుకునే అధికారం అతనికి ఉంది.
వ్యక్తిగత చట్టం ముసాయిదా పై చర్చ ఒక వారం విడిచి ఒక వారం శుక్రవారం మధ్యాహ్నం 2 గంటల నుండి 6 గంటల వరకు జరుగుతుంది.
ప్రాథమిక హక్కులు: ప్రతి వ్యక్తి నిర్దిష్ట ప్రాథమిక హక్కులను అనుభవించాలని రాజ్యాంగం ప్రాథమిక సూత్రంగా హామీ ఇచ్చింది.
రూపంలో సమాఖ్య వ్యవస్థను కలిగి ఉన్నప్పటికీ భారత రాజ్యాంగం ఏకీకృత పద్ధతి, సమాఖ్య వ్యవస్థ రెండూ, సమయం, సందర్భం మొదలైనవి అవసరాలకు అనుగుణంగా ఉపయోగించుకునే పాలనా వ్యవస్థను కలిగి ఉంది.
(అంటే ఒక రాజ్యాంగ సవరణ చట్టం) రాజ్యాంగ నిబంధనల ఆధారంగా ఆ చట్టం సవరించబడుతుంది.
ఇ) మతం, భాష, కుల విభేదాలకు అతీతంగా ప్రజల మధ్య సమగ్రతను ప్రపంచ సోదరభావాన్ని పెంపొందించాలి: మహిళల గౌరవానికి భంగం కలిగించే చర్యలను విడిచిపెట్టాలి.
మరియు సభకు హాజరై ఓటు వేసే సభ్యుల సంఖ్యలో మూడింట రెండు వంతుల సంఖ్యాకత ఉండాలి.
ఇక్కడి ప్రతివాదులు అప్పీలుదారు పట్ల ప్రవర్తించిన తీరు ఈ న్యాయస్థానాన్ని విస్మయానికి గురిచేస్తోందని మేము ముందుగానే పేర్కొనాలనుకుంటున్నాము.
అ) రాజ్యాంగానికి లోబడి దాని ఆశయాలను, జాతీయ పతాకాన్ని, జాతీయ గీతాన్ని వీటన్నింటినీ గౌరవించాలి.
భారత రాజ్యాంగంలోని నాల్గవ భాగం భారత సమాజంలో నెలకొన్న అనేక సమస్యలను పరిష్కరించే విధంగా రూపొందించడానికి చట్టాలు ప్రభుత్వానికి మార్గదర్శకాలను కలిగి ఉంది.
వయోజన ఓటు హక్కు: 'ఒక వ్యక్తి, ఒక ఓటు' అనే సూత్రం ఆధారంగా 18 ఏళ్లు నిండిన వారు ఎన్నికల్లో ఓటు వేసే అర్హత పొందుతారు.
ప్రస్తుత సందర్భంలో, పైన పేర్కొన్నట్లుగా, 19 సంవత్సరాల, అపరిమితమైన, వివరణ లేని కాలయాపన జరిగినప్పటికీ, ఆ కాలపరిమితి "సముచిత కాలం" అనే పరిధిలోకి తీసుకురాలేము.
ఈ ముసాయిదాను ప్రవేశపెట్టడానికి ఒక నెల ముందే నోటీసు ఇవ్వాలి.
ఒక ప్రత్యేక సంఖ్యాకత ద్వారా ఉపరాష్ట్రపతిని రాజ్యసభ పదవి నుండి తొలగిస్తుంది.
10. అత్యున్నత న్యాయస్థానం మరియు కేంద్ర ప్రభుత్వ సర్వీసు ఎంపిక సంఘం అధికార పరిధిని విస్తరించడం.
దీనిని అనుసరించి అనేక సంస్థలతో పంచుకోగలిగే విధంగా విభజించి పంపిణీ సమతుల్యం చేసే పద్ధతిని అనుసరించబడుతోంది.
భారతదేశం ఒక సాంస్కృతిక వైవిధ్యం కలిగిన దేశం అయినప్పటికీ భారతీయులందరూ అనేక విధాలుగా ఒకరిపై ఒకరు ఆధారపడి, సహకారంతో ఉన్నారు.
ఆ బిల్లును 14 రోజుల్లోపు రాజ్యసభ తన సిఫార్సులతో లేదా సిఫార్సులు లేకుండా లోక్‌సభకు తిరిగి పంపాలి.
8. భారతదేశం రాష్ట్రపతి మరియు ఉపరాష్ట్రపతి ఎన్నిక ప్రక్రియలో లోక్‌సభ కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది.
ఉమ్మడి జాబితాలో పేర్కొన్న అంశాలపై కేంద్ర మరియు రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు రెండూ చట్టాలు చేయవచ్చు.
లోక్‌సభతో అసమానత పరిస్థితి: 1. ఆర్థిక బిల్లును లోక్‌సభలో మాత్రమే ప్రవేశపెట్టవచ్చు, రాజ్యసభలో కాదు.
పార్లమెంటులో అధికార పక్షం మరియు ప్రతిపక్షానికి చెందిన ఎవరైనా వ్యక్తిగత చట్ట బిల్లును ప్రవేశపెట్టవచ్చు.
పార్లమెంటరీ ప్రభుత్వ వ్యవస్థ: మంత్రిమండలి కార్యకలాపాలను పార్లమెంటు నియంత్రిస్తుంది కాబట్టి దీనిని పార్లమెంటరీ ప్రభుత్వ వ్యవస్థ అని పిలుస్తారు.
అప్పీలుదారు కుల ధృవీకరణ పత్రం నకిలీదని ప్రకటించిన రెండు నివేదికలు కూడా విపరీతమైన ఆలస్యం తర్వాత సమర్పించబడినప్పటికీ, రెండు నివేదికలు అప్పీలుదారు పాల్గొనడానికి అనుమతించలేదు.
నకిలీ కుల ధృవీకరణ పత్రం ఆధారంగా ఉద్యోగంలో చేరినట్లయితే, పదవీ విరమణ తర్వాత వచ్చే ప్రయోజనాలు అందజేయడం సాధ్యం కాదని చట్టం స్పష్టం చేస్తోందని మేము ఇక్కడ స్పష్టం చేయాలనుకుంటున్నాము.
అలాగే తమ నివేదికలపై చర్చించడానికి వీలుగా పార్లమెంటు ముందు ఉంచడానికి, ఆ నివేదికల అమలును పరిశీలించడానికి లోక్‌సభకు అధికారం ఉంది.
కానీ ప్రతి రెండు సంవత్సరాలకు దాని సభ్యులలో మూడింట ఒక వంతు సభ్యులు తమ పదవీ కాలాన్ని పూర్తి చేస్తారు.
ఎన్నికల్లో ఓటు వేయడంలో భారత పౌరుల మధ్య కులం, మతం, లింగం, జాతి లేదా హోదా ప్రాతిపదికన ఎటువంటి వివక్ష చూపబడదు.
ఏది ఏమైనప్పటికీ న్యాయంలో తప్పిదాలు జరగకుండా చూసుకోవడం మన బాధ్యత, ఇంకా, సందేహం వల్ల ఏదైనా ప్రయోజనం ఉంటే దానిని నిందితుడికే దక్కాలి.
2. మూలకం 312 ప్రకారం రాష్ట్ర మరియు కేంద్ర ప్రభుత్వాలకు ఉమ్మడిగా అఖిల భారత ఎన్నికల సంఘాన్ని ఏర్పాటు చేయడానికి పార్లమెంటుకు అధికారం ఉంది.
ఈ నివేదిక ఆధారంగా, అప్పీలుదారుకు 7.12.2017 తేదీన కారణ వివరణ అభ్యర్థన ప్రకటన జారీ చేయబడింది.
ఈ విషయాన్ని పోలీసులకు ఫిర్యాదు చేసిన తర్వాత, 22.10.2008వ తేదీ ఎఫ్.ఐ.ఆర్. నెం. 2261/2008 తేనాంపేట పోలీసు నివాసములో నమోదు చేయబడింది.
శాసనసభ నిర్మాణం, అధికారం మరియు విధులు: భారత రాజ్యాంగంలోని ఏడవ వివరాల జాబితాలో, కేంద్ర మరియు రాష్ట్రాల చట్టబద్ధమైన అధికారాలు విధులు కూడా స్పష్టంగా నిర్వచించబడ్డాయి.
ఇంగ్లాండ్ ప్రభుత్వంలో చూసినట్లుగా రాజ్యాంగం ఏకైక పత్రంగా కలిగి ఉండని కొన్ని ప్రభుత్వాలు కూడా ఉన్నాయి.
3. రాష్ట్రపతి మరియు ఉపరాష్ట్రపతి ఎన్నుకోవడం మరియు పదవి తొలగింపు ప్రక్రియలో పాల్గొనడం.
ఆ ముసాయిదా మొదట సభలో ప్రవేశపెట్టబడి ఆమోదించిన తర్వాత కూడా తదుపరి సభలో అది తిరస్కరించబడవచ్చు.
భారత గణతంత్రం అంటే భారతదేశంలో దేశాధినేత రాచరికం ద్వారా కాకుండా ఎన్నికల ద్వారా రాష్ట్రాధినేత ఎన్నుకోబడతారని అర్థం.
జననం, వారసత్వం, నమోదు, సహజీకరణ మరియు ఒక ప్రాంతంలో నిరంతరం నివసించడం ద్వారా పౌరసత్వం పొందేలా భారత రాజ్యాంగం వీలు కల్పించింది.
ఇంకా ఆ చట్టంలో రాజ్యసభ ఏదైనా మార్పులను సూచిస్తే, వాటిని అంగీకరించడానికి లేదా తిరస్కరించడానికి లోక్‌సభకు హక్కు ఉంటుంది.
భారతదేశం ఒక సార్వభౌమ రాజ్యమైతే తన అంతర్గత, విదేశీ వ్యవహారాలను ఎటువంటి విదేశీ జోక్యం లేకుండా నిర్వహించుకోవడం.
రాజ్యపాలకుడు చట్టపరమైన అధికారం శాసనసభలో ప్రసంగించడం, మరియు సందేశాలు పంపడం, శాసనసభ సమావేశపరచడం, వాయిదా వేయడం మరియు రాష్ట్ర శాసనసభను రద్దు చేయడం మొదలైనవి.
దేశంలోని అన్ని నియోజకవర్గాల నుండి ఎన్నుకోబడిన ప్రతినిధులతో కూడిన, దేశంలోని చట్టాలను రూపొందించే లేదా మార్చే అత్యున్నత వ్యవస్థే, శాసనసభ.
కవాతులో పాటించాల్సిన నియమాలను అతను సడలించడానికి అనుమతించినప్పుడు, అలాంటి సడలింపు, కవాతు నిర్వహించడం యొక్క ఉద్దేశ్యాన్ని ప్రభావితం చేస్తుందో లేదో అనేదాన్ని అతను చూడాలి.
ఇటువంటి సంక్లిష్టమైన సమయం తీసుకునే విధానాలను, అత్యవసర సమయాల్లో లోపాలతో, చట్టాలు రూపొందించబడకుండా నిరోధించే ఉద్దేశంతో అనుసరించబడతాయి.
ఆ) మన దేశ స్వాతంత్ర్య పోరాట సమయంలో అనుసరించిన ఉన్నతమైన ఆదర్శాలను స్వీకరించి పాటించాలి.
అయినప్పటికీ, ఉద్యోగంలో చేరిన తర్వాత కూడా, అప్పీలుదారు తల పైన కత్తి వేలాడుతున్నట్లుగా, అప్పీలుదారుడి పత్రాల ప్రామాణికతపై పునఃసమీక్ష 19 ఏళ్లుగా పెండింగ్‌లో ఉంచబడింది.
ఆ ముసాయిదా మార్పు చేయబడకుండా లేదా మార్పు చేయబడి తిరిగి రాష్ట్రపతికి పంపబడితే రాష్ట్రపతి తన ఆమోదాన్ని తప్పకుండా ఇచ్చి తీరాలి.
ఇంగ్లాండ్ ప్రభుత్వం అనేక సంప్రదాయాలు, ఒప్పందాలు మరియు చారిత్రక పూర్వ ఉదాహరణల సమాహారంగా అనేక భాగాలు కలిగిన రాజ్యాంగాన్ని కలిగి ఉంది.
ఇద్దరి మధ్య కొన్ని సమస్యలు, వృత్తి వైరం ఉండటం వల్ల, ముందున్న వ్యక్తి తరువాతి వ్యక్తిపై వైరం పెంచుకున్నాడు.
మేము సవివరంగా పరిశీలించిన అభిప్రాయం ప్రకారం, దోషవిచారణ,నిందితుడి నేరాన్ని కనీసం అవసరమైనంతవరకైనా సందేహానికి తావులేకుండా నిరూపించడంలో విఫలమైంది.
శాసనసభ యొక్క ప్రాథమిక లక్ష్యం, దాని ప్రతినిధులను జవాబుదారీగా ఉండేవారిగా, దేశంలోని ప్రజల సంక్షేమానికి బాధ్యత వహించే వారిగా చేయడమే.
స్వతంత్రమైన, ఏకీకృత న్యాయ వ్యవస్థ: భారతదేశంలో న్యాయ విభాగం కార్యకలాపాలలో పరిపాలనా జోక్యం గానీ లేదా పార్లమెంట్, శాసనసభల జోక్యం గానీ లేకుండా పనిచేసే ఒక స్వయం ప్రతిపత్తి గల వ్యవస్థ.
రాష్ట్రసభ మరియు లోక్‌సభ సమాన స్థితిలో ఉన్న సందర్భాలు: క్రింది ఆధారాల ప్రకారం రాజ్యసభ అధికారమూ, లోక్‌సభ అధికారమూ సమాన స్థాయిలో ఉన్నాయి.
రాష్ట్ర శాసనసభలో ప్రజా సభగా శాసనసభ మాత్రమే ఏర్పాటు చేయబడినట్లయితే దానిని శాసనసభా మండలి అని పిలుస్తారు.
రాజ్యపాలకుడు యొక్క వీటో అధికారం ఈ విధంగా ఉంటుంది: 1. ఆయన ఆమోదం ఇవ్వడాన్ని నిలిపివేయవచ్చు, అప్పుడు అది చట్టమయ్యే అవకాశం నివారించబడుతుంది.
రాష్ట్రాలు మరియు ప్రజల సంక్షేమాన్ని పరిరక్షించే ఉద్దేశ్యంతో సమాజం, రాజకీయాలు మరియు ఆర్థిక వ్యవస్థలను నియమబద్ధం చేసి మార్గదర్శక శక్తిగా చట్టాలు పనిచేస్తున్నాయి.
కేంద్ర జాబితాలోకి వచ్చే రంగాలపై చట్టాలను రూపొందించడానికి మరియు అమలులో ఉన్న చట్టాలను మార్చడానికి ప్రత్యేకమైన అధికారం పార్లమెంట్‌కే ఉంది.
4. పార్లమెంట్ యొక్క రెండు సభలలోనూ సక్రమంగా ఆమోదించబడి మరియు అవసరమైన చోట్ల సంబంధిత రాష్ట్ర శాసనసభల ద్వారా ధృవీకరించబడిన తరువాత ఆ ముసాయిదా ఆమోదం కోసం రాష్ట్రపతికి పంపబడుతుంది.
6. ప్రశ్నలు మరియు ఉపప్రశ్నలు వేయడం, ముసాయిదా ఆమోదం, మరియు అవిశ్వాస తీర్మానాల ద్వారా కార్యనిర్వాహక శాఖను లోక్‌సభ నియంత్రిస్తుంది.
అంటే ఆ సభ మొత్తం సభ్యుల సంఖ్యలో 50 శాతం కంటే ఎక్కువ అధిక సంఖ్యాకత కలిగి ఉండాలి.
దేశ ప్రజల సంక్షేమానికి సంబంధించిన సమస్యలపై చర్చించడానికి, రాజకీయ వ్యవస్థలో చట్టాలను రూపొందించడానికి, సవరించడానికి మరియు బాధ్యత వహించడానికి అత్యంత శక్తివంతమైన వేదికగా పార్లమెంట్ ఉంది.
ఎ-1 మరియు ఎ-3 యొక్క విముక్తి తీర్పుకు వ్యతిరేకంగా దోషవిచారణ ద్వారా / రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ద్వారా ఏ అప్పీల్ కూడా దాఖలు చేయబడలేదని నమోదు చేయదగిన విషయం అవుతుంది.
రాజ్యసభ యొక్క ప్రత్యేక అధికారాలు: సమాఖ్య సూత్రం ఆధారంగా రాష్ట్రాల సభ రెండు ప్రత్యేకమైన విశిష్ట అధికారాలను పొందింది.
3. ముసాయిదా యొక్క మొదటి పఠనం జరిగిన రెండు రోజుల విరామం తరువాత రెండవ పఠనం జరుగుతుంది.
అంటే అత్యవసర పరిస్థితి కాలంలో ఏకాధిపత్య పాలన లక్షణం కలిగి ఉండటం అన్నదే దీనికి అర్థం.
ఆ సవరణ చట్టాన్ని తీసుకురావడానికి అవసరమైన చర్యలను చేపట్టడానికి పార్లమెంట్‌కు అత్యున్నత అధికారం ఉంది.
వ్యక్తిగత చట్ట బిల్లు: మంత్రి కాని సభ్యులు సమర్పించే చట్ట బిల్లును వ్యక్తిగత బిల్లు అని పిలవబడుతుంది.
కమిటీ దశ: ముసాయిదా ఎంపిక కమిటీకి సూచించబడితే, సభ యొక్క సభాపతి లేదా సభాధ్యక్షుడు ఆ కమిటీ యొక్క ఒక సభ్యునిని మరియు అధ్యక్షునిని నియమిస్తారు.
కానీ రాజ్యాంగ వైఫల్యం విచ్ఛిన్నం లేదా రాష్ట్రంలో అత్యవసర పరిస్థితి ఎదురైనప్పుడు రాష్ట్రపతి పాలన అమలు చేయడానికి ఏదైనా సలహా ఇచ్చి రాష్ట్రపతికి రాజ్యపాలకుడు నివేదిక పంపవచ్చు.
భారతదేశంలో నిరంతరంగా నివసించినా లేదా ప్రభుత్వ సేవలో 12 నెలలు ఉన్నా ఒక వ్యక్తి భారత పౌరసత్వం కోసం దరఖాస్తు చేయగలడు.
లోక్‌సభతో పోల్చినప్పుడు, రాజ్యసభకు తక్కువ అధికారాలు ఇచ్చినప్పటికీ క్రింది విషయాలలో దీని ప్రాధాన్యం అవసరంగా మారుతుంది.
1. అధికరణ 249 ప్రకారం రాష్ట్రాల సభ రాష్ట్ర జాబితాలో పేర్కొనబడిన అధికారాలపై పార్లమెంట్‌కు చట్టం చేయడానికి అధికారం ఇవ్వగలదు.
3. కేంద్ర జాబితా మరియు ఉమ్మడి జాబితా ఉన్న విషయాలకు సంబంధించిన చట్టాలను లోక్‌సభ ఆమోదిస్తుంది.
సభ యొక్క హక్కులు, ప్రత్యేక హక్కులు మరియు సంప్రదింపుల సమితి, ప్రత్యేక సమితి, సలహా సమితి వంటి వివిధ కమిటీలు మరియు వాటి సభ్యుల హక్కుల రక్షకుడిగా సభాపతి వ్యవహరిస్తారు.
44వ సవరణ చట్టం, 1978 ఆస్తి హక్కును ప్రాథమిక హక్కుల నుండి తొలగించి, అధికరణ 300(ఎ)గా చేర్చింది.
లోక్‌సభ యొక్క మొత్తం సభ్యుల సంఖ్య 545; పార్లమెంటులో ప్రభుత్వ అధిక సంఖ్యాకత బలాన్ని నిరూపించే తీర్మానంలో నియమిత సభ్యులు నిర్ణయం తీసుకోలేరు.
న్యాయ సమీక్ష-సమతుల్య పార్లమెంటరీ అధికారం: భారత రాజ్యాంగం అందించిన ప్రాథమిక హక్కులు ఉల్లంఘించబడకుండా పర్యవేక్షించడంలోను, పార్లమెంట్ పరిపాలనా కార్యకలాపాలలో అవసరమైతే జోక్యం చేసుకోవడంలోను న్యాయవ్యవస్థకు స్వాతంత్ర్యం ఇవ్వబడింది; ఇది భారత రాజ్యాంగంలోని ప్రత్యేక లక్షణాలలో ఒకటి.
తదుపరి, తమిళనాడు రాష్ట్రంలో గూండాలు తమ అధికార బలాన్ని ఉపయోగించి బలవంతంగా భూములను ఆక్రమించారని ఎక్కువగా ఫిర్యాదులు వస్తూ ఉండటంతో, నిర్దిష్ట సమస్యను ఎదుర్కొనడానికి ప్రత్యేక విభాగాలు ఏర్పాటు చేసిన విషయాన్ని ఉన్నత న్యాయస్థానం సరైన రీతిలో అంచనా వేయడంలో విఫలమైంది ఆయన వినయంగా నివేదించారు.
అధికారి అలా చేయడానికి అధికారాన్ని పొందలేదని కూడా, అది చట్ట విభాగం 52(ఎ) యొక్క ఉపవిభాగం (2) నిబంధన(సి) ప్రకారం, క్రిమినల్ మేజిస్ట్రేట్ అనుమతితోనే చేయబడాలి అని కూడా ఆయన వాదించారు.
మా ముందు ఉన్న ఈ కేసులో, గొలుసుకట్టు విధానంలో ఆధారాలు పూర్తిగా నిరూపించబడలేదు, అప్పీళ్లదారు చేసిన నేర చర్య గురించి ఖచ్చితంగా సూచించగల పరిస్థితులు కూడా లేవని మేము గ్రహిస్తున్నాము.
సభ్యులు తగిన విధానాలను పాటిస్తున్నారా అనే విషయాన్ని నిర్ధారించడం, సభ్యులను ప్రశ్నలు అడగడానికి అనుమతించడం, వారు మాట్లాడేందుకు సమయం కేటాయించడం, మరియు అభ్యంతరకరమైన వ్యాఖ్యలను రికార్డు నుండి తొలగించడం మరియు రాష్ట్రపతి ప్రసంగానికి కృతజ్ఞత తీర్మానాన్ని ప్రతిపాదించడం ఇవన్నీ సభాపతి యొక్క బాధ్యతగా ఉంటుంది.
అదేవిధంగా, నిషేధిత వస్తువులు 4వ నిందితుడి పేరున నమోదు చేసిన గది నుండి స్వాధీనం చేసుకున్నట్లు చెప్పబడినందున, తనిఖీ సమయంలో 1వ నిందితుడిని నేరానికి సంబంధింపజేసే ఏ వస్తువు కూడా కనుగొనబడలేదని ఆయన వాదించారు.
పి.డబ్ల్యూ.1 యొక్క వాంగ్మూలాన్ని పరిశీలించగా, ఆయన ముందుగా ఈ విషయాన్ని పోలీసు శాఖకు తెలియజేశారని కూడా, మొదటి సమాచార నివేదికలో దాడి చేసిన వ్యక్తి గురించి కనీసం ఎ-2 యొక్క గుర్తింపు గురించి కూడా ఏ సమాచారం ఇవ్వబడలేదని కూడా మేము గమనించాము.
ఉన్నత న్యాయస్థానము యొక్క పైన పేర్కొన్న ఉత్తర్వును వ్యతిరేకిస్తూ, అప్పీళ్లదారు సర్వోన్నత న్యాయస్థానంలో ఎస్.ఎల్.పి దాఖలు చేశారు, ఎస్.ఎల్.పి పెండింగ్‌లో ఉన్న సమయంలో, విచారణ కోసం మొదటి ప్రతివాద అప్పీళ్లదారు ముందు హాజరుకావాలని అప్పీళ్లదారుని ఆదేశిస్తూ ఒక మధ్యంతర ఉత్తర్వును ఈ గౌరవనీయ న్యాయస్థానం జారీ చేసింది.
సివిల్ ప్రొసీజర్ కోడ్, సెక్షన్ 92-సి.పి.సి., సెక్షన్ 92 క్రింద న్యాయస్థానం ద్వారా మంజూరు చేయబడిన అనుమతి ఆధారంగా హక్కు కేసు దాఖలు చేసిన తర్వాత, ఆ కేసు పెండింగ్‌లో ఉన్నప్పుడు ఇద్దరు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ వ్యక్తులు వాదులుగా ఉండాలి.
పునర్విచారణ చర్యల సమయంలో, ఈ విషయం అప్పీళ్లదారు ద్వారా ముందుకు తీసుకురాబడినప్పటికీ, ఉన్నత న్యాయస్థానం అటువంటి గమనింపును పరిశీలించడంలో విఫలమైందేకాక, అందులో లేవనెత్తబడిన కారణాలను పరిగణనలోకి తీసుకోకుండా పునర్విచారణను తోసిపుచ్చినందున, తీర్పు స్పష్టమైన లోపం వల్ల ప్రభావితమవుతోంది అని భావించబడుతుంది.
సంఘటన జరిగిన సమయంలో నిందితులను చూశామని చెప్పే సాక్షులు, ఎలాంటి సహాయమూ లేకుండా లేదా మరే ఇతర ఆధారమూ లేకుండా, ఇతర వ్యక్తుల మధ్య వారిని గుర్తించడమే గుర్తింపు పరేడ్ పరీక్ష యొక్క పూర్తి లక్ష్యంగా ఉంటుంది.
క్రిమినల్ అప్పీల్ నెం. 1185/2011 యొక్క అప్పీళ్లదారుని తరఫున హాజరైన విజ్ఞుడైన న్యాయవాది, అనుబంధ అప్పీల్‌లో విద్యావంతుడైన సీనియర్ న్యాయవాది ఉంచిన అధిక సంఖ్యాకత వాదనలను అనుసరిస్తూ, అప్పీళ్లదారు ఇప్పటికే సుమారు తొమ్మిది సంవత్సరాల కారాగార శిక్షను అనుభవించాడని వాదించారు.
పార్లమెంట్ యొక్క ప్రత్యేక మెజారిటీ ద్వారా సవరణ చేయడము మరియు రాష్ట్రాల ఆమోదము: పౌరసత్వానికి సంబంధించిన సమాఖ్య నిర్మాణంతో సంబంధమైన రాజ్యాంగపు ప్రాథమిక నిర్మాణం, పార్లమెంట్ యొక్క ప్రత్యేక మెజారిటీతో పాటు 50% రాష్ట్ర శాసనసభల ప్రత్యేక అధిక సంఖ్యాకత ఆమోదంతో సవరించబడవచ్చు.
రుణ పత్ర తేదీకి ముందు, వాది తన చేతిలో తగినంత డబ్బు కలిగి ఉన్నాడని కూడా, వాటిని బ్యాంకు నుంచి ఉపసంహరించుకున్నాడని కూడా కేసు వాస్తవాలు స్పష్టంచేస్తున్నాయని నిర్ణయం-ఈ అప్పీల్ తోసిపుచ్చబడుతుంది.
భారత రాజ్యాంగం యొక్క భాగం IV క్రింద వృద్ధాప్యం, నిరుద్యోగం, అనారోగ్యం, జీవనోపాధికి అవసరమైన పథకాలు, ఆర్థికంగా వెనుకబడిన వర్గ ప్రజలకు ప్రత్యేక ప్రాధాన్యత, వనరుల పంపిణీలో ఉన్న అసమానతలు వంటివాటికి ప్రభుత్వం సహాయాలు అందించడానికి సంబంధించిన నిబంధనలు చెప్పబడ్డాయి.
రాజ్యసభ: రాజ్యసభ అని పిలవబడేది, అన్ని రాష్ట్రాలు మరియు కేంద్ర పాలిత ప్రాంతాల నుంచి వచ్చే 238 సభ్యులు మరియు రాష్ట్రపతి ద్వారా నియమించబడిన 12 నియమిత సభ్యులను కలిపి మొత్తం 250 సభ్యులను కలిగి ఉంటుంది.
విద్యా సంస్థలో చేరికకు బాధ్యత వహించే ప్రధానోపాధ్యాయుడు లేదా నియామక అధికారి వంటి వారు, అదనపు నోటీసు ఏదీ ఇవ్వకుండా, దరఖాస్తుదారుడి చేరిక/ నియామకాన్ని రద్దు చేయడంతో పాటు, తదుపరి చదువును కొనసాగించడానికైనా లేదా కార్యాలయ విధుల్లో కొనసాగడానికైనా నిషేధం విధించవలసి ఉంటుంది.
కాలనీయ పాలనా కాలంలో, భారతదేశం బ్రిటిష్ ప్రభుత్వము జారీ చేసిన రాజశాసనము (Charters), చట్టాలు (Council Acts), కాలనీయ పాలనా కాల భారత ప్రభుత్వ చట్టం (Government of India Act) వంటి వాటిని ఆధారంగా చేసుకొని పాలించబడింది.
రూపకల్పన: ఒక రాజ్యాంగం ఎలా అమలులోకి వచ్చింది, దానిని ఎవరు రూపొందించారు, దాని అధికార నిర్మాణాలు ఏమిటి వంటి సమాచారాన్ని ‘రాజ్యాంగ రూపకల్పన’ అనే పేరుతో సూచించబడుతుంది.
రాజ్యపాలకుడు యొక్క న్యాయాధికారాలు అనగా, రాష్ట్ర కార్యనిర్వాహక అధికార పరిధిలోకి వచ్చే ఏదైనా ఒక నేరానికి సంబంధించి ఏదైనా ఒక చట్టం ప్రకారం శిక్షించబడిన ఒక వ్యక్తికి క్షమాభిక్ష ఇవ్వడం, శిక్షను నిలిపివేయడం, వాయిదా వేయడం, శిక్షను తగ్గించడం వంటి వాటిగా ఉంటాయి.
దీనికి తరువాత, ఒక కొత్త విచారణ నిర్వహించబడి, మరో నివేదిక మళ్లీ సమర్పించబడినప్పటికీ, ఈ నివేదిక కూడా మునుపటి నివేదికలాగే అదే లోపంతో ప్రభావితమవుతోంది, ఎందుకంటే ఇక్కడ కూడా అప్పీళ్లదారునికి వినిపించే అవకాశం ఇవ్వబడలేదు.
5. సర్వోన్నత న్యాయస్థానం ప్రధాన న్యాయమూర్తి, సర్వోన్నత న్యాయస్థానం మరియు హైకోర్టు న్యాయమూర్తులు, ప్రధాన ఎన్నికల ఉన్నతాధికారి మరియు భారతదేశ ప్రధాన గణాంక నియంత్రణ అధికారి వంటి వారి పదవి నుండి తొలగించే సిఫార్సును రాష్ట్రపతికి పంపడం.
మౌలిక హక్కులు ఆరు శీర్షికలుగా వర్గీకరించబడ్డాయి; అవి: సమానత్వానికి హక్కు, స్వేచ్ఛకు హక్కు, దోపిడీకి వ్యతిరేక హక్కు, మత ఆరాధనకు హక్కు, విద్యా మరియు సాంస్కృతిక హక్కు, రాజ్యాంగపరమైన పరిహారం కోరే హక్కు.
ఇవాటిలో మొదటిది లోక్‌సభ, తమను ఓటర్లుగా నమోదు చేసుకున్న, దేశమంతటా ఉన్న 18 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ వయస్సు గలవారిచే, దేశంలోని 543 పార్లమెంటరీ నియోజకవర్గాల నుండి, నేరుగా ఎన్నుకోబడిన 543 పార్లమెంటు సభ్యులతో కూడి ఉంటుంది.
సభను నడిపించడం, చర్చలు మరియు వాదనలను నిర్వహించడంలో సహాయం చేయడం, సభ సభ్యుల ప్రవర్తనకు సంబంధించిన ప్రశ్నలకు సమాధానాలను పొందడం మరియు వారి సౌకర్యాలు మరియు హక్కులను రక్షించడం స్పీకర్ యొక్క కర్తవ్యంగా ఉంటుంది.
ఒకవేళ ముసాయిదాలో రాజ్యాంగంలోని సమాఖ్య విధానాలపై ఏవైనా సవరణలు ప్రవేశపెట్టబడినట్లయితే, మొత్తం రాష్ట్రాల సంఖ్యలో సగం రాష్ట్రాల ప్రత్యేక మెజారిటీ అవసరం అవుతుంది, అంటే అటువంటి ఓటింగ్ జరిగే శాసనసభలలో హాజరైన సభ్యుల మెజారిటీ కావాలి.
డబ్బు/ ఆర్థిక సంబంధమైన ముసాయిదాలను తప్పించి, మిగతా అన్ని ముసాయిదులు రాజ్యసభలో చర్చించడంలో, ప్రశ్నలు అడగడంలో, ముసాయిదులు మరియు తీర్మానాలను ఆమోదించడంలో విధి నియమాల ప్రకారం లోక్‌సభలాగే నిర్వహించబడతాయి.
పై పేర్కొన్న అదే వ్యతిరేకించబడిన తీర్పు ఆధారంగానే, ఎ-1 మరియు ఎ-3 అనే ఇతర ఇద్దరు సహనిందితులు కూడా రెండు నేరాలకు సంబంధించి, అంటే భారతీయ దండన చట్టం సెక్షన్లు 302 మరియు 120(బి) కింద నిర్దోషులుగా విడుదల చేయబడ్డారు అనేది గమనించదగినది.
ఒక వ్యక్తి లేదా ఒకే సంస్థ వద్ద అన్ని అధికారాలు కేంద్రీకృతమైతే అవి దుర్వినియోగానికి దారి తీస్తాయని కారణంగా, ఒక ఉత్తమ రాజ్యాంగంలో అధికారాలు ఒక వ్యక్తి వద్దగానీ లేదా ఒకే సంస్థ వద్దగానీ కేంద్రీకరించబడవు.
అంటే ప్రతి సభ యొక్క మొత్తం సభ్యులలో అధిక సంఖ్యాకత (అంటే 50 శాతం కంటే ఎక్కువగా) మరియు ప్రతి సభలోనూ హాజరై ఓటు వేసే సభ్యుల సంఖ్యలో కనీసం మూడింట రెండు వంతుల అధిక సంఖ్యాకత.
పథకం యొక్క మొత్తం ఖర్చు, ఆర్థిక సంవత్సరంలో వాటిని అమలు చేయడానికి అవసరమయ్యే ఖర్చు వంటి విషయాలను సూచించే ముసాయిదా వివరణాత్మక నోటును, తగిన సమయంలో శాసనసభ దృష్టికి తీసుకురావడానికి, ఉప అంచనాలలో వ్యయాలను చేర్చడానికి కూడా, ప్రభుత్వ ఆర్థిక (ఆదాయ-వ్యయ-సాధారణ-1) శాఖకు పంపించాలని ఆదేశించబడుతున్నారు.
విద్య హక్కు: భారత రాజ్యాంగం యొక్క (86వ సవరణ 2002) భారత రాజ్యాంగంలోని అధికరణ 21ఎ లో, 6 నుండి 14 సంవత్సరాల వయస్సు వరకు ఉన్న అన్ని పిల్లలకు ఉచిత, తప్పనిసరి విద్యను అందించడాన్ని మౌలిక హక్కుగా చేర్చింది.
రాజ్యపాలకుడు యొక్క పరిపాలనా అధికారంలో మంత్రివర్గ నియామకం, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ప్రధాన న్యాయవాది, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల ఎంపిక కమిషన్ సభ్యుల నియామకం, రాష్ట్ర శాసనసభకు ఆంగ్లో-ఇండియన్ వంశం నుండి సభ్యులను నియమించడం వంటివి కలిగి ఉన్నాయి.
అదనంతరం, వెంటనే ఎ-1, ఎ-3 వాహనంలో వచ్చారు, అందులో ఎ-2, తెరిచిన ప్రజా రహదారైన నేరం జరిగిన స్థలం నుండి పారిపోయాడు, మృతుడికి తెలిసినవాడైన పి.డబ్ల్యూ.1 ఈ సంఘటనను ప్రత్యక్షంగా చూశాడు.
నకిలీగా సంతకం చేయబడిన రసీదు ప్రభుత్వ తరఫున సాక్ష్యంగా దాఖలు చేయబడి గుర్తు చేయబడకపోవడంతో, 5వ నిందితుడు విడుదల చేయబడ్డాడు అనే కారణ వివరణ 3వ నిందితుడికీ, 4వ నిందితుడికీ వర్తించడంతో, వారిని హైకోర్టు విడుదల చేసింది, అప్పీల్ అనుమతించబడింది.
భారత పార్లమెంటుకు చట్టాలు రూపొందించడం, దాని పరిపాలనను పర్యవేక్షించడం, ఆదాయ-వ్యయాలను ఆమోదించడం, ప్రజల మనోవ్యథలను వారి ప్రతినిధుల ద్వారా వ్యక్తపరచడం, జాతీయ విధానాలు మరియు దేశ సమస్యలపై చర్చించడం వంటి పనులూ ఉన్నాయి.
ముసాయిదాలను పరిశీలనకు నేరుగా తీసుకోవడం చాలా అరుదుగా మాత్రమే జరుగుతుంది; ముసాయిదా ప్రచారానికి విడుదల చేయబడితే (4వ విధానం ప్రకారం) సభకు సంబంధించిన కార్యదర్శి స్థానిక సంస్థలు మరియు గుర్తింపు పొందిన సంఘాల అభిప్రాయాలను తెలుసుకునే విధంగా రాష్ట్ర ప్రభుత్వ పత్రికలో ప్రచురించమని రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలను కోరుతారు.
5. దేశ ఆర్థిక వ్యవస్థ ప్రజల నియంత్రణలో ఉందని స్పష్టంగా తెలియజేసే విధంగా రూపొందే ఆదాయ-వ్యయాల నివేదిక మరియు ఆర్థిక నివేదికను తయారు చేయడం, సమర్పించడం లోక్‌సభ యొక్క ప్రత్యేక హక్కులలో ఒకటి అవుతుంది.
మినహాయింపు 4-నిందితుడు తగని విధంగా తనకు అనుకూలత పొందే విధంగా కాకుండా లేదా క్రూరమైన లేదా అసాధారణమైన విధంగా ప్రవర్తించకుండా, అకస్మాత్తుగా జరిగిన గొడవలో ఏర్పడిన భావోద్వేగ వేగంతో జరిగిన అకస్మాత్తు పోరాటంలో ముందస్తు ఆలోచన లేకుండా మరణం కలిగించే నేరం చేసినట్లయితే, అది హత్య నేరం కాదు.
భారత రాజ్యాంగం ప్రజా ప్రతినిధులతో కూడిన రాజ్యాంగ సభ ద్వారా రూపొందించబడినదిగా, దేశానికి స్వాతంత్ర్యం లభించిన సమయంలో దేశంలో ఉన్న ప్రజల రాజ్యాంగ విభాగాలలో మెజారిటీ ప్రజల ఏకాభిప్రాయాన్ని భారత రాజ్యాంగం ప్రతిబింబిస్తుంది.
గమనించదగిన విధంగా, ఉన్నత న్యాయస్థానం ప్రభుత్వ పక్ష సాక్షుల వాంగ్మూలాలను నమ్మడానికి నిరాకరించి, కుట్ర కేసును కొట్టివేసి, ఎ-1 మరియు ఎ-3లను అన్ని నేరాల నుండి విముక్తి చేసింది, అలాగే, ఎ-2 విషయంలో పి.డబ్ల్యూ.1 ద్వారా గుర్తింపబడిన ఆధారంపై భారతీయ శిక్షాస్మృతి సెక్షన్ 302 కింద శిక్షార్హమైన నేరానికి సంబంధించిన దోషసిద్ధి మరియు శిక్షా తీర్పును ధృవీకరించబడింది.
మినహాయింపు 1-మరణానికి దారితీసే నేరం ఎప్పుడు హత్య నేరంగా పరిగణించబడదు-నేరస్థుడు తీవ్రమైన, అకస్మాత్తుగా ప్రేరేపించబడిపోయి, తనను తాను నియంత్రించుకునే శక్తిని కోల్పోయిన స్థితిలో, ప్రేరేపించిన వ్యక్తి మరణానికి కారణమైతే లేదా ఇతర ఎవరి మరణాన్నైనా అనుకోకుండా లేదా యాదృచ్ఛికంగా కలిగిస్తే, ఆ మరణానికి కారణమైన నేరం హత్య నేరంగా పరిగణించబడదు.
తల్లి అయిన తాను తన సంతానాన్ని వదిలి వెళ్లకుండా ఉండటం తన కర్తవ్యమని భావించి, తాను మాత్రమే తన పిల్లలను వదిలి ఒంటరిగా చనిపోవాలనే ఆలోచనతో ఆమె సమరసపడలేకపోయిందని ఆమె అభిప్రాయంగా ఉంది.
ఉన్నత న్యాయస్థానం 21 పేజీలతో కూడిన వివాదాస్పద తీర్పులో కుట్ర అనే సిద్ధాంతాన్ని మరియు ఎ-1, ఎ-3ల నేరాన్ని విస్తృతంగా చర్చించింది, అయితే చివరి ముందు భాగంలో మాత్రమే, అనగా 26 మరియు 27 పేరాగ్రాఫ్‌లలో మాత్రమే ఎ-3 నేరం గురించి నిర్లక్ష్యంగా చర్చించిందని మేము నమోదు చేస్తున్నాము.
అంటే, ఆ కేసులో పేర్కొన్న పరిస్థితులలో పింఛను లేదా దాని ఏ భాగాన్నైనా నిలిపివేయడానికి లేదా ఉపసంహరించడానికి రాజ్యపాలకుడుకు అధికారం కల్పించే 1971 నాటి పశ్చిమ బెంగాల్ రాష్ట్ర సేవ (మరణ మరియు పదవీ విరమణ లాభాలు) నియమావళి యొక్క నియమం 10(1) ఉల్లంఘించబడిందని అభ్యంతరం వ్యక్తం చేయబడింది, ఆ అభ్యంతరాన్ని ఈ న్యాయస్థానం తిరస్కరించింది.
విచారణలో, దిండిగల్ విజ్ఞుడైన అదనపు జిల్లా మరియు సెషన్స్ న్యాయమూర్తి (వేగవంతమైన న్యాయస్థానం), సెషన్స్ కేసు నెం. 92/2004లో 10.12.2005న ఇచ్చిన తీర్పు మరియు ఉత్తర్వులో అప్పీలుదారుడిని ఐ.పి.సి. 302 మరియు 309 కింద దోషిగా నిర్ధారించి, అతనికి జీవిత ఖైదు శిక్ష విధించారు.
విచారణ న్యాయస్థానం 1వ నిందితుడిని (క్రిమినల్ అప్పీల్ నెం. 1185/2011లో అప్పీలుదారు) 1985 నాటి మత్తు మందులు మరియు మత్తుపదార్థాల చట్టం (సంక్షిప్తంగా ఎన్‌.డీ.పీ.ఎస్ చట్టం) సెక్షన్ 8(సి)తో పాటు సెక్షన్‌లు 21(సి), 27(ఎ), 28 మరియు 29 కింద శిక్షార్హమైన నేరాలకు శిక్షా తీర్పును ఇచ్చింది.
కుట్ర అనే సిద్ధాంతాన్ని హైకోర్టు తిరస్కరించినందున, ముఖ్యంగా ప్రభుత్వ పక్షం సమర్పించిన అదే సాక్ష్య సమాహారంపై ఆధారపడి నేరంలో పాల్గొన్న ప్రధాన కుట్రకారులు విముక్తి పొందినప్పుడు, ఎ-2 పై విధించిన శిక్షా తీర్పును ధృవీకరించడానికి ఎలాంటి కారణం లేదా ఆధారం లేదన్నదే మా విశ్లేషిత అభిప్రాయం.
అప్పీలుదారు తన పిల్లలతో కలిసి విషం సేవించి ఆత్మహత్యకు ప్రయత్నించాడని భావించినా కూడా, అది అకస్మాత్తుగా ప్రేరేపించబడిన చర్య కావడంతో ఐ.పి.సి.300 మినహాయింపు 1 కిందకు వస్తుందని అప్పీలుదారుని తరఫున నిపుణ సీనియర్ న్యాయవాది వాదించారు.
లంచం పొందుటకు పెట్టబడిన అభ్యర్థన మరియు అది స్వీకరించబడిందన్న విషయం నిరూపితమైన పక్షంలో, సెక్షన్ 20 కిందనున్న అనుమానాన్ని ఆశ్రయించవచ్చు, ఆ అభ్యర్థన ఏదైనా అధికారిక కార్యాన్ని చేయుటకు ఒక ప్రేరణగా లేదా ప్రతిఫలంగా ఉండవలసినదని న్యాయస్థానం ఊహించవచ్చు.
ఇంకా నిపుణ ఉన్నత న్యాయవాది వాదించినదేమనగా, ఎలాంటి ఆదేశం లేదా అధికారం లేకుండా ఒక స్థలంలో ప్రవేశించి, తనిఖీ చేసి, స్వాధీనం చేసి, అరెస్టు చేసే అధికారం కలిగిన అధికారి, నేర దర్యాప్తు నిర్వహించే అధికారాన్ని పొందలేదని మరియు ఆ అధికారం ఎన్.డి.పి.ఎస్. చట్టం సెక్షన్ 53 కింద అధికారం పొందిన అధికారిచే మాత్రమే అమలు చేయబడవలసినదని అన్నారు.
సాక్షులు మరణించారని గానీ, కనుగొనలేకపోయామని గానీ, సాక్ష్యం ఇవ్వలేని స్థితిలో ఉన్నారని గానీ, ప్రత్యర్థి పక్షం వారిని దూరం పెట్టిందని గానీ, లేదా న్యాయస్థానం న్యాయసంగతికి విరుద్ధమని భావించే కేసు పరిస్థితుల ప్రకారం, కాలవిలంబం లేదా వ్యయం లేకుండా వారి హాజరును పొందలేకపోయామని ప్రభుత్వ పక్షం నిరూపించలేదని ఉన్నత న్యాయస్థానం ఒక నిర్ధారణను నమోదు చేసింది.
అప్పీలుదారు తాను ఒక సమాజానికి చెందినవాడనే నిజత్వం ప్రశ్నించబడే న్యాయప్రక్రియలో, ఆ ప్రక్రియ యొక్క స్వభావాన్ని బట్టి, అతనికి వినిపించుకునే హక్కు ఇవ్వబడవలసినదని, సాక్షులను వాదోపవాదాలు చేయుటకు హక్కు ఇవ్వబడవలసినదని, అవి కేవలం అతని నియామకానికి సంబంధించిన ప్రశ్న మాత్రమే కాకుండా, అతని ఆత్మగౌరవాన్ని, అనగా అతని గుర్తింపును ప్రభావితం చేసే అంశమని తెలిపారు.
ఏమైనప్పటికీ, ముందస్తు విడుదల అంశంలో, జీవిత ఖైదు ఖైదీల విషయంలో 25.2.2018 నాటికి కనీసం పది సంవత్సరాల జైలు శిక్షను పూర్తి చేసిన ఖైదీలకు ముందస్తు విడుదల ప్రయోజనం కల్పించడాన్ని నిరాకరించలేము, ఆ ఉద్దేశ్యార్థం 1.2.2018 తేదీ గల ప్రభుత్వ ఉత్తర్వు (స్థితి) నెం.64లో అటువంటి సిఫారసులు చేయుటకు అధికారం పొందిన రాష్ట్ర స్థాయి కమిటీ ఉంది.
ఆరోపణలో ఉన్న ఈ ప్రధాన లోపం వల్లను, అలాగే 2004 ఆగస్టు 6 తేదీన మరియు 2004 ఆగస్టు 13 తేదీన లంచం కోరబడిందని చెప్పబడుతున్న విషయంలో సరైన అభియోగాన్ని రూపొందించడంలో విఫలమైన కారణంగా కూడా, తనను తాను సమర్థంగా రక్షించుకోలేక అప్పీలుదారునికి తీవ్రమైన నష్టం కలిగిందని ఆయన వాదించారు.
2. రాజ్యాంగంలో చేయబడే సవరణను పార్లమెంట్ యొక్క ఇరు సభలలో ఒక ముసాయిదాగా ప్రవేశపెట్టి, ప్రతి సభలో వేరువేరుగా, మొత్తం సభ్యుల సంఖ్యలో 50 శాతానికి మించిన మద్దతు, ఓటు వేసిన సభ్యుల సంఖ్యలో రెండు మూడవ వంతుకు తగ్గని మెజారిటీ మద్దతుతో ఆమోదించబడితే, అది ఆ తర్వాత రాష్ట్రపతి ఆమోదం కోసం పంపబడుతుంది.
ప్రస్తుత కేసులో, అప్పీలుదారు తన అక్రమ సంబంధం ఎటువంటి అంతరాయం లేకుండా కొనసాగేందుకు తన ఇద్దరు కుమారులకు విషం ఇచ్చి హత్య చేశాడని, ఆ చర్య క్రూరమైనదిగా మరియు అమానుషమైనదిగా భావించి, అప్పీలుదారుని ముందస్తు విడుదల చేయాలన్న రాష్ట్ర స్థాయి కమిటీ యొక్క సానుకూల సిఫారసును ప్రభుత్వంచే తిరస్కరించబడింది.
మినహాయింపు 2-సద్భావనతో, శరీరం లేదా ఆస్తి యొక్క ఆత్మరక్షణ హక్కును వినియోగించడంలో, చట్టం అతనికి ఇచ్చిన అధికారాన్ని మించి, ఎవరిపై ఆ రక్షణ హక్కును వినియోగిస్తాడో వారి మరణాన్ని ముందస్తు యోచన లేకుండా, ఆ రక్షణ నిమిత్తం అవసరమైనదానికంటే అధిక హానిని కలిగించే ఉద్దేశం లేకుండా నేరస్థుడు కలిగిస్తే, మరణానికి కారణమైన నేరం హత్య నేరంగా పరిగణించబడదు.
ఈ న్యాయస్థానం తీర్పు ప్రకటించే సమయంలో అనుసరించబడే సాధారణ విధానానికి అనుగుణంగా, దిగువ న్యాయస్థానాలు ఏకీభవిస్తున్న వాస్తవ నిర్ధారణలు చేసినప్పుడు, అపవాదాత్మక సందర్భాలలో మాత్రమే లేదా అత్యంత ముఖ్యమైన పరిస్థితులను, క్రిమినల్ న్యాయశాస్త్రంలోని సుస్థిరంగా స్థాపితమైన సూత్రాలను పక్కనపెట్టి తీవ్రమైన పొరపాటు జరిగిన సందర్భాలలో మాత్రమే ఈ న్యాయస్థానం జోక్యం చేస్తుంది.
ఏకైక ప్రతివాద అప్పీలుదారైన ప్రభుత్వ పక్షంలో హాజరైన నిపుణ న్యాయవాది విజ్ఞప్తులను తీవ్రంగా వ్యతిరేకిస్తూ వాదించినప్పుడు, అప్పీలుదారుడి చర్యలు క్రూరమైనవి మరియు అమానుషమైనవి; అతడు చిన్నపిల్లలకు విషం ఇచ్చాడు మరియు వారి మరణానికి కారణమయ్యాడు; అందువల్ల ప్రభుత్వం అప్పీలుదారుడి ముందస్తు విడుదలను సరిగ్గా తిరస్కరించిందని అన్నారు.
మినహాయింపు 3-నేరస్థుడు ప్రజా ఉద్యోగిగా ఉండి లేదా ప్రజా న్యాయ అభివృద్ధి కోసం కార్యనిర్వహణ చేస్తున్న ప్రజా ఉద్యోగికి సహాయం చేసే వ్యక్తిగా ఉండి, చట్టం తనకు ఇచ్చిన అధికారాన్ని మించి, తన కర్తవ్యాన్ని అటువంటి ప్రజా ఉద్యోగిగా సరైన విధంగా నిర్వర్తించేందుకు చట్టబద్ధమని, అవసరమని సద్భావనతో తాను నమ్మే ఒక కార్యాన్ని చేసి, మరణానికి గురైన వ్యక్తిపై ద్వేషం లేకుండా ఆ కార్యం ద్వారా మరణాన్ని కలిగిస్తే, మరణానికి కారణమైన నేరం హత్య నేరంగా పరిగణించబడదు.
భారతదేశంలో మతనిరపేక్షత: భారత రాజ్యాంగంలోని 42వ సవరణ చట్టం ద్వారా, రాజ్యాంగ ప్రస్తావనలో పేర్కొన్న ‘సార్వభౌమ గణతంత్రం’ అనే పదాన్ని ‘సార్వభౌమ సమతా ధర్మ, మతనిరపేక్ష ప్రజాస్వామ్య గణతంత్రం’గా, ‘దేశ ఐక్యత’ అనే పదబంధాన్ని ‘దేశ ఐక్యత మరియు సమగ్రత’గా అప్పటి ప్రధాని ఇందిరా గాంధీ 1976లో జాతీయ అత్యవసర పరిస్థితి సమయంలో ఈ 42వ సవరణను ప్రవేశపెట్టారు.
అదేవిధంగా, అప్పీలుదారు తల్లి అయిన స్థితిలో తన ఇద్దరు కుమారులతో కుటుంబంగా ఆత్మహత్య చేసుకోవాలనే అత్యంత కష్టమైన నిర్ణయం తీసుకుని అమలు చేసినందున, ఇది ఐ.పి.సి 300 వినాయతి 1 కిందకు వచ్చే నేర తీవ్రతను తగ్గించే పరిస్థితి అని, అలాగే తల్లి బతికి ఉండి పిల్లలు మరణించినందున ఇది ఐ.పి.సి. 304 భాగం 1 కింద శిక్షార్హమని వాదించారు.
పౌర విధానాల కోడ్ సెక్షన్ 92 ప్రకారం న్యాయస్థాన అనుమతి పొందిన తరువాత దావా దాఖలు చేసి, అనంతరం ఆ దావా నుండి కొంతమంది వాదులు ఉపసంహరించుకుంటే, ఆ ప్రజా హిత దావాను కొనసాగించడానికి ఒక్క వాది మాత్రమే మిగిలి, అతడు ఆ దావాను కొనసాగించడంవల్ల ఎలాంటి నష్టం కలగదని నిర్ణయించబడింది, అందువల్ల ప్రాథమిక విభాగ అప్పీల్ తిరస్కరించబడింది, దానితో సంబంధిత ఇతర దరఖాస్తులు ముగించబడుతున్నాయి.
భూమి ఆక్రమణదారు అనగా భూమిని ఆక్రమించడంలో పాల్గొనే వ్యక్తి లేదా వ్యక్తుల గుంపు మరియు అక్రమంగా భూములను ఆక్రమించడానికి లేదా అనుమతి లేని భవనాలు నిర్మించడానికి ఆర్థిక సహాయం అందించే వ్యక్తులు లేదా ఆ భూముల్లో ఉన్న యజమానుల నుండి అద్దె, నష్టపరిహారం మరియు ఇతర రుసుములను నేరపూరిత బెదిరింపుల ద్వారా వసూలు చేసే వారు లేదా వసూలు చేయడానికి ప్రయత్నించే వారు మరియు పై చర్యలకు సహకరించే వారు; అలాగే వారి హక్కు గల వారసులను కూడా ఇందులో చేర్చుతుంది.
కానీ ‘అ’, ‘ఔ’ అనే ఏదైనా వ్యాధితో బాధపడుతున్నాడని తెలియక, మంచి ఆరోగ్యంతో ఉన్న వ్యక్తికి ప్రకృతి యొక్క సాధారణ ప్రవాహంలో మరణానికి దారితీయని విధమైన ఒక దెబ్బ ఇచ్చిన సందర్భంలో, అతడు శారీరక గాయాన్ని కలిగించే ఉద్దేశం కలిగి ఉన్నప్పటికీ, అతడు మరణాన్ని కలిగించాలనే ఉద్దేశం గానీ లేదా ప్రకృతి యొక్క సాధారణ ప్రవాహంలో మరణానికి దారితీసే అటువంటి గాయాన్ని కలిగించాలనే ఉద్దేశం గానీ కలిగి లేకపోతే, హత్య నేరం చేసినవాడిగా పరిగణించబడడు.
తమిళనాడు ప్రభుత్వానికి సంబంధించి, భూమి ఆక్రమణ కేసులను నిర్వహించేందుకు ఆంధ్రప్రదేశ్ భూమి ఆక్రమణ (నిషేధం) చట్టం, 1982 మరియు భూమి ఆక్రమణ కేసులను ప్రత్యేకంగా నిర్వహించేందుకు 28.7.2011 తేదీ గల ప్రభుత్వ ఉత్తర్వు నెం. 423 ప్రకారం ఏర్పాటు చేసిన భూమి ఆక్రమణ నిరోధక ప్రత్యేక విభాగాల వంటి నిర్దిష్ట శాసనం మరియు/ లేదా చట్టం ఏదీ లేదన్నది అంగీకరించిన స్థితిగా ఉంది.
మద్రాస్ ఉన్నత న్యాయస్థానం నేరస్తుడు అసలైన అప్పీల్ నెం. 23641/2019లో 4.11.2020 తేదీ గల వివాదాస్పద ఉత్తర్వులో, క్రైమ్ నెం. 2/2012 అనే కేసును ఈరోడ్ భూమి ఆక్రమణ ప్రత్యేక న్యాయిక న్యాయస్థానం నుండి ఈరోడ్ క్రిమినల్ మేజిస్ట్రేట్ నెం.2 వారి ఫైల్‌కు బదిలీ చేసిన ఉత్తర్వును వ్యతిరేకిస్తూ ఈ క్రిమినల్ అప్పీల్ నెం. 275/2022 దాఖలు చేయబడింది.
ఈ కేసులో, పి.డబ్ల్యూ.3 మరియు ఇతర దోషవిచారణ సాక్షులను అప్పీలుదారు తరపు న్యాయవాది వాదోపవాదాలు చేసిన విధానాన్ని పరిశీలించినప్పటి నుండి, మొదట 2004వ సంవత్సరం ఆగష్టు నెల 6వ తేదీన లంచం కోసం అభ్యర్థన చేయబడినట్లు చెప్పబడింది, దానిని అనుసరించి, 2004వ సంవత్సరం ఆగష్టు నెల 13వ తేదీన లంచం కోసం అభ్యర్థన చేయబడి అంగీకరించబడినట్లు కూడా చెప్పబడినదానికి సంబంధించిన ప్రభుత్వ పక్ష వాదనను అప్పీలుదారు స్పష్టంగా అర్థం చేసుకున్నారని తెలుస్తోంది.
మద్రాస్ ఉన్నత న్యాయస్థానం (ఇకపై దీనిని ఉన్నత న్యాయస్థానం అని పేర్కొనబడుతుంది) ద్వారా వృత్తి సంబంధిత అధిలేఖకోసం దరఖాస్తు నెం. 28295/2018లో అప్పీలుదారుని పదవీ విరమణానంతర పింఛను లాభాలు నిరాకరించబడినదానికి సంబంధించిన అతని అభ్యంతరం తిరస్కరించబడుతూ 16.4.2019 తేదీన జారీ చేసిన ఉత్తర్వుకు వ్యతిరేకంగా, అలాగే మద్రాస్ ఉన్నత న్యాయస్థానం ద్వారా అధిలేఖకోసం దరఖాస్తు నెం. 157/2019లో 13.02.2020 తేదీన జారీ చేసిన తుది ఉత్తర్వు మరియు తీర్పుకు వ్యతిరేకంగా ఈ ప్రస్తుత అప్పీల్ దాఖలు చేయబడుతోంది.
మొదటి మహా పతనం 1929 అక్టోబర్ 24న జరిగింది.
వర్సైల్స్ ఒప్పందం ద్వారా ఇటలీకి చాలా చిన్న ప్రాంతాలే లభించడంతో జాతీయవాదులు కూడా అసంతృప్తితోనే ఉన్నారు.
1980 నుండి ప్రారంభమైన ఈ వినాశనం వల్ల 90% ఆ పక్షుల సమూహం అదృశ్యమైపోయింది.
అనేక కొల్లాయిడ్ వ్యవస్థలలో విక్షిప్త దశలు ఘనపదార్థాలుగాను, విక్షేపణ యానకం ద్రవాలుగాను కనిపిస్తాయి.
పెద్ద తుపాను ఒకటి సంభవించినప్పుడు మధ్యలో గండి ఏర్పడింది.
కానీ, దొంగిలించడం లేదా ప్రేమించడం అనేది లౌకిక సంస్కృతి.
ఈ పద్ధతిలో కోణాన్ని కొలిచే ప్రమాణం పరిమాణం రేడియన్ అవుతుంది.
ఒకసారి, చెట్టినాడు పిండివంటల దుకాణానికి ఒక రోజు సాయంత్రం వెళ్లాము.
ఈ పరిశోధన, గ్రంథ పరిశోధన నిర్మాణంలో రూపొందించబడి గుణాత్మక దృక్పథాన్ని కలిగి ఉంది.
అంటే, అధిశోషిత పదార్థ అణువులు అధిశోషక పదార్థం యొక్క రాశి మొత్తం వ్యాపించి ఉంటాయి.
1) వేగం యొక్క దిశను మార్చకుండానే దాని పరిమాణాన్ని మాత్రమే మార్చడం.
ఉదాహరణలు: నిలువుగా క్రిందకు పడే వస్తువు, త్వరణంతో నేరుగా ఉన్న రోడ్డుపై వెళ్లే వాహనం.
బరువు భూమి వైపు దిశను కలిగి ఉంటుంది.
ఇది ఒక సంబంధం అని స్పష్టమవుతుంది.
మౌంట్ అబూ (Mt. Abu): ఇది ఆరావళి పర్వత శ్రేణికి నైరుతి దిశలో ఉన్న పర్వతం.
1950ల ముందటి జీవితాన్ని మాత్రమే ఆయన ఎక్కువగా రాశారు.
మంచు ఫలకాలు కరగడం 2000 నుండి రెండు రెట్లు పెరిగింది అని ఆ పరిశోధన సూచిస్తోంది.
కొలంబియా విశ్వవిద్యాలయ బృందం నిర్వహించిన పరిశోధనలో ఇది వెల్లడైంది.
నానాజాతి సమితి యొక్క సచివాలయం జెనీవాలో ఏర్పడి ఉండేది.
వూ అనే విలియం నాకు కేటాయించబడిన అపార్ట్‌మెంట్‌లో పై అంతస్తులో నివసించేవారు.
మొదటిసారిగా ప్రపంచ దేశాలు నానాజాతి సమితి ద్వారా ప్రపంచ శాంతిని నెలకొల్పడానికి ప్రయత్నించాయి.
దీనివల్ల ప్రపంచవ్యాప్తంగా రుణాలు ఇవ్వడం, తీసుకోవడం వంటి కార్యకలాపాలలో తీవ్ర మందగమనం ఏర్పడింది.
(i) గాలి నిరోధాన్ని విస్మరించాలి.
మూలబిందువును కేంద్రంగా కలిగిన ఏకాంక వృత్తాన్ని పరిగణించండి.
ఆ వృత్తాన్ని సంఖ్యా రేఖపై దొర్లించండి.
A (1,0) వద్ద ఏకాంక వృత్తానికి ఒక స్పర్శరేఖను గీయండి.
అది వాడుకలో లేనిదా అనేదే ముఖ్యమైన కొలమానం.
అది ప్రపంచ చరిత్రలో ప్రత్యేకత పొందినది మరియు అటువంటి విప్లవాలలో మొదటిది అవుతుంది.
జర్మనీ అత్యంత కేంద్రీకృతమైన దేశంగా మార్చబడింది.
క్రమరహిత దోషాలు, యాదృచ్ఛిక దోషాలు (Chance Errors) అని కూడా పిలువబడతాయి.
ఒకటో తేదీనే మధురై నుండి విమానంలో బయలుదేరి ఢిల్లీ వెళ్ళి అక్కడి నుండి ఇంకొక విమానం ద్వారా రాత్రి భోపాల్ విమానాశ్రయం చేరుకున్నాను.
ఘర్షణ: మేజా ఒకదానిపై విరామ స్థితిలో ఉన్న వస్తువుపై తేలికపాటి బలాన్ని ప్రయోగించినట్లయితే ఆ వస్తువు కదలదు.
పాత రాతియుగ ప్రజలు తయారుచేసి ఉపయోగించిన అనేక ఆయుధాలు, వస్తువులు అదే రూపంలో మంచి పద్ధతిలో తయారుచేసి ఇప్పటి వరకు ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
సిద్ధాంతాల వినియోగానికి అధిక స్థాయిలో సాధారణంగా ఉపయోగపడే కోణ కొలత వ్యవస్థ రేడియన్ అవుతుంది.
కావున ఏ ఒక్క వృత్తంలోనూ కత్తిరించబడిన చాపం పొడవుకు, దాని వ్యాసార్థానికీ ఉన్న నిష్పత్తి ఎల్లప్పుడూ ఒక స్థిరాంకం.
ఏ సిద్ధాంతంతోనూ, తర్కంతోనూ వివరించలేని, ఏ నమ్మకంతోనూ నింప లేని పెద్ద శూన్యంగా రూపుదాల్చుకుంటుంది.
ప్రాచీన సంఘ సాహిత్యాల నుండి మొదలుకొని నేటి ఆధునిక సాహిత్యం వరకు కూడా దేశభక్తి ఎల్లప్పుడూ ముఖ్యమైన స్థానాన్ని పొంది ఉంది.
ఉదాహరణకు, పరిస్థితులకు అనుగుణంగా ప్రధాన సంఖ్యలకు, ప్రధాన సంఖ్యలను కలిగిన ఒక సమితి విశ్వసమితిగా పనిచేస్తుంది.
ఇంకా A⊆B అనే ప్రకటన ప్రకారం, A అనే ఒక సమితిలో ఉన్న మూలకాలు అన్నీ B అనే సమితిలో ఉన్నాయి అని అర్థం.
ఈ పర్వతం యొక్క వెడల్పు 11 మైళ్ళు; పొడవు 13 మైళ్ళు; చుట్టుకొలత 50 మైళ్ళు; దీని ఎత్తు సముద్ర మట్టానికి పైన 5653 అడుగులు.
రాబిన్సన్ క్రూసో: ఈ పుస్తకం డానియల్ డెఫో (Daniel Defore 1659-1731) అనే వ్యక్తి ద్వారా తన పదహారవ ఏట రాయబడిన ఒక కల్పిత కథ.
ఎండిన పసుపు నా చేతిలో ఉంది అయ్యా అనే ఈ పాటలో ఒక స్త్రీ తన చేతిలో ఉన్న పసుపు ఎండిపోయిందని పాడింది.
దీనిని ఏకాంక వృత్తం మీది చాపం పొడవు మరియు కేంద్ర కోణం వీటి మధ్య ఉన్న సంబంధాన్ని ఉపయోగించి పొందాము.
గణిత శాస్త్రవేత్త కాంటర్ అనే వ్యక్తికి ముందు, ప్రమేయం అనేది ఒక చరరాశి మరొక చరరాశితో కలిగి ఉన్న అనుగుణ్యత నియమంగానే భావించబడింది.
మొదట మీరు మీ ఎత్తును ఒక స్కేలు ద్వారా కొలిచే సమయంలో 5'0" అనే విలువను పొందినట్లయితే, మీ కొలత ఖచ్చితత్వం లేనిది.
యాదుమ్ ఊరే యావరుమ్ కేళిర్ అనే కణియన్ పూంగుండ్రనార్ యొక్క వాక్యాలు, తమిళ ప్రజల ప్రపంచ దృక్పథాన్ని, సమన్వయ సామాజిక భావనను ఎత్తి చెబుతున్నాయి.
(ii) గురుత్వాకర్షణ బలము వలన ఏకరీతిగా మారే (అంటే పెరుగుదల లేదా తగ్గుదల) నిలువు వేగము.
ఉదాహరణకు, నీటి ఉష్ణోగ్రతను కొలిచేటప్పుడు 0° మరియు 100°, ఘనీభవన స్థానం మరియు మరుగు స్థానం అనేవి సెల్సియస్ (Celsius) విధానంలో ఉండటం వలన అది ఫారెన్‌హీట్ (Fahrenheit) విధానం కంటే ఉత్తమమైనది.
అదే సమయంలో భారము అనేది ద్రవ్యరాశి మీద గురుత్వాకర్షణ బలము పనిచేసే రేటుపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
A అనే సమితి పరిమిత సమితి కాకపోతే దానిని అపరిమిత సమితి లేదా అనంత సమితి (infinite set) అని కూడా పేర్కొంటాము.
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం, మహా యుద్ధం అని అన్ని యుద్ధాలను ముగించే యుద్ధం అని కూడా పేర్కొనబడింది.
ఇటువంటి ఎత్తులు మరియు దూరాలను అల్పకోణ త్రికోణమితి నిష్పత్తులను ఉపయోగించి లెక్కించడం ఆసక్తి అధిక్యాన్ని చూపుతుంది.
తర్వాత రష్యా, జర్మనీ, ఫ్రాన్స్ అనే మహాశక్తుల హెచ్చరికను ధిక్కరించి జపాన్ లియోడాంగ్ ద్వీపకల్పాన్ని ఆర్థర్ ఓడరేవుతో కలిపి విలీనం చేసుకుంది.
అమ్మయే అప్ప' నవలలో ఒక కుటుంబీకుడు అకస్మాత్తుగా మురుగన్ అనుగ్రహంతో కొంత కాలం పాటు స్త్రీగా మారిపోయి మళ్ళీ పురుషుడు అవుతాడు.
ముంబై మురికివాడలో లభించే వడా పావ్ మొదలుకొని నాంజిల్ ప్రాంతపు తీయల్స్ వరకు ఆహారపు వాసనను మనం ఆయన రచనలో అనుభవించగలం.
మాటలతో వేధించే అత్తగారు తప్పించుకునే భర్త అనే ఒత్తిడులను ఎదుర్కొంటున్నప్పుడు పుట్టినింటికి ప్రసవం కోసం వెళ్లి విశ్రాంతి తీసుకోవాలని అనుకుంటుంది.
వీటో అధికారం ఐ.రా.స యొక్క ఐదు ప్రారంభ సభ్యదేశాలైన ఫ్రాన్స్, చైనా, ఇంగ్లాండ్, అమెరికా, సోవియట్ యూనియన్‌కు అందించబడింది.
తన యొక్క ఉప రాష్ట్రపతి లిండన్ జాన్సన్ కు వ్రాసిన ఈ ఉత్తరంలో దీనిని మార్చడానికి ఏమేమి అంతరిక్ష పథకాలను వేయవచ్చు అని అడిగారు.
సాయంత్రం నడకకు మా నివాసానికి ఎదురుగా ఉన్న కృత్రిమ చెరువును చుట్టూ నడిచేటప్పుడు చెవిలో హెడ్ ఫోన్ తగిలించుకొని చేతులు లేని బనియనును ధరించి నన్ను దాటి పరుగెత్తుతారు.
ఒక సమయంలో ఒకే ఒక గుడ్డు పెట్టి దానిని తన కాళ్ళ మధ్యలో తీసుకొని వెళ్తుంది.
అయినప్పటికీ 'సంబంధాలు మరియు ప్రమేయాలు' యొక్క గణిత సిద్ధాంతాలకు ఒక కొత్త పరిణామాన్ని ఇక్కడ చూడబోతున్నాము.
ప్రామాణిక స్థితిలో, కోణాల యొక్క అంతిమ భుజం x-అక్షం లేదా y-అక్షం ద్వారా ఉంటే ఆ కోణాలను పాద కోణాలు (Quadrantal Angles) అని అంటారు.
రూప్‌కన్వర్ (అందానికి యువరాజు) అని పిలవబడే అతను, తన కవితల ద్వారా సామాజిక మరియు రాజకీయ మార్పుల సమయాలలో ప్రజల హృదయాలను కదిలించినవాడు.
ఈ వ్యవస్థ కోసం రాజ్యాంగ నియమాలను రూపొందించడంలో ఇంగ్లాండ్, అమెరికా అనే దేశాల సలహాలు ప్రబలంగా ఉన్నాయి.
(ii) క్రమరహిత దోషాలు (Random Errors): పీడనం, ఉష్ణోగ్రత, అందించే వోల్టేజ్ వంటి వాటి వల్ల ప్రయోగంలో కలిగే సంబంధం లేని మార్పుల వల్ల, యాదృచ్ఛిక దోషాలు సంభవిస్తాయి.
గత సంవత్సరం జూలై నెలలో సాహిత్య అకాడమీ అంతర్జాతీయ సాహిత్య వేడుకను సిమ్లాలో నిర్వహించింది.
(ii) భూమి యొక్క భ్రమణ ప్రభావాన్ని మరియు భూమి యొక్క వక్రత వ్యాసార్థ లక్షణాలను విస్మరించాలి.
కొన్ని కష్టమైన ప్రమేయాలను రేఖా చిత్రంగా గీయడానికి, కొన్ని ప్రాథమిక రూపాలు మరియు ప్రమేయాల గురించిన అవగాహన అత్యవసరం.
అంతేకాకుండా భూమి నుండి కొంచెం భిన్నంగా శని గ్రహంపై 1.139 రెట్లుగా మన శరీర బరువు ఉంటుంది.
గత చెన్నై పుస్తక ప్రదర్శనను పురస్కరించుకొని విడుదలైనప్పుడు దాని శీర్షిక, ముఖచిత్రం కూడా ఎక్కువగా ఆకర్షించడంతో చదవడానికి ఆసక్తిగా ఉన్నాను.
భారత ప్రభుత్వం దీనిని ప్రతి సంవత్సరం జరుపుకునే విధంగా కార్యక్రమాలను నిర్వహించి, ముఖ్యంగా వలస వెళ్ళిన భారతీయులలో ముఖ్యమైన వారికి పురస్కారాలు అందించే కార్యక్రమాలను కలిగి ఉంటుంది.
సన్నని తాడు యొక్క ఒక చివర కట్టబడి వృత్తాకార చలనాన్ని చేసే రాయి ఒకదానిని పరిగణిద్దాం.
నేటి ప్రపంచ జనాభాను ఆధారంగా తీసుకుని దాని పెరుగుతున్న రేటును ఘాత ప్రమేయానికి పోల్చి అంచనా చూడవచ్చు.
భ్రమణ సూచిక వ్యవస్థను ఆధారంగా రాయి యొక్క భ్రమణ చలనాన్ని పరిశీలించినప్పుడు మాత్రమే అపకేంద్ర బలం రాయిపై పనిచేస్తున్నట్లు అనిపిస్తుంది.
ఆసియాలో, జపాన్ ఈ కాలంలో (మెయిజీ యుగం 1867–1912), పాశ్చాత్య దేశాలను అనుసరించి అనేక రంగాలలో వాటికి సమానంగా మారింది.
అదనంగా అన్ని నిర్ణయాలు ఏకగ్రీవంగా నిర్ణయించబడాలి అనగా చిన్న దేశాలు కూడా వీటో అధికారాన్ని (Veto Power) పొందివున్నాయి.
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం, ఐరోపా సామాజిక మరియు రాజకీయ అంశాలపై లోతైన ప్రభావాన్ని కలిగించింది.
రసాయన శాస్త్రం మరియు భౌతిక శాస్త్రం పాఠ్యాంశాలలో కోణానికి బదులుగా నిజ సంఖ్యలను కలిగిన ప్రమేయ పరిధి కలిగిన త్రికోణమితి యొక్క సంబంధాల అవసరం కారణంగా 17వ శతాబ్దంలో త్రికోణమితి విస్తరణ చేయబడింది.
ఇంగ్లాండ్‌లో ఖర్చులను తగ్గించడం, పన్నులను పెంచడం వంటి అత్యవసర చర్యలు చేపట్టబడినప్పటికీ పరిస్థితులలో పురోగతి ఏర్పడలేదు.
ఏకాంక వృత్తంలో ఒక పూర్తి వృత్తాకార భ్రమణం 360°ను సూచించేటప్పుడు రేడియన్ కొలమానంలో 2π రేడియన్లను సూచిస్తుంది.
ఆ విధంగా, తమిళ మరియు అస్సామీ సాహిత్యాలలో, సృష్టికర్తలు తమ సొంత సామాజిక-సాంస్కృతిక నేపథ్యాల ఆధారంగా, దేశభక్తిని ఇతివృత్తంగా తీసుకొని వివిధ రచనలను రూపొందించారు.
ఏకాంక వృత్తం యొక్క మీద ఉన్న బిందువు A(1,0) అనేది శూన్య కోణాన్ని (రేడియన్ కొలతలో) కలిగి ఉంటుంది.
అమెరికా గూఢచారి అంతరిక్ష నౌకలు తీసిన ఛాయాచిత్రాలను ఉపయోగించి నలభై ఏళ్లుగా నిర్వహించబడిన పరిశీలనల ఆధారంగా ఈ పరిశోధన ఫలితాలు కనుగొనబడ్డాయి.
తమ నౌకల రాకపోకలను అడ్డగించి నిషేధించిన చర్యలకు ప్రతిచర్యగా 1917వ సంవత్సరం జనవరి నెలలో తటస్థ దేశాల నౌకలను కూడా ముంచివేయబోతున్నట్లు జర్మనీ ప్రకటించింది.
18వ శతాబ్దం వరకు రాజు తాకడం వల్ల రోగాలు నయమవుతాయి అనే నమ్మకం ఉండేది.
తమిళ సమాజపు రాజకీయ, సామాజిక, సాంస్కృతిక భావాలను తమిళ పండితులు, కవులు, రచయితలు తమ రచనల్లో స్పష్టంగా ప్రతిబింబించారు.
కొన అరిగిపోయిన మీటర్ స్కేలు ఉపయోగించి ఒక కొలతను కొలిచినప్పుడు లభించిన ఫలితాలు తప్పుగా ఉంటాయి.
కానీ ఇది గాలియం యొక్క ప్రత్యేక లక్షణాన్ని, శాస్త్రవేత్తల ప్రత్యేక హాస్య భావాన్ని కూడా చూపిస్తుంది అని గ్రేగ్ బీల్స్ అంటున్నారు.
కాలిఫోర్నియా, ఆస్ట్రేలియా వంటి దేశాల నుండి ఎక్కువ సంఖ్యలో ఆపిల్స్, వాణిజ్యం కోసం విదేశీ దేశాలకు పంపబడుతోంది.
ఈ తాటస్థ్య ద్రావణం, కొద్దిపాటి ఆమ్లం లేదా క్షారం చేర్చడం వల్ల కలిగే తీవ్రమైన pH మార్పును నిరోధిస్తుంది.
శ్రీ: ఇది అందం మొదలైన అనేక అర్థాలను సూచించినప్పటికీ దేవుడితో సంబంధం ఉన్న పేర్ల ముందు ఉంచి పురాతన కాలం నుండి వాడుకలో ఉంది.
కాబట్టి ఇంగ్లాండ్ బంగారు ప్రమాణ (Gold Standard) విధానాన్ని వదిలివేయాలని నిర్ణయించింది.
మధ్యవర్తి తీర్పును ధిక్కరించి యుద్ధాలు చెలరేగితే, యుద్ధానికి కారణమైన దేశం మీద సంఘం మొదట ఆర్థిక ఆంక్షలను తర్వాత సైనిక పరమైన ఆంక్షలను కూడా విధించాలి.
సంకేత భాషీకరణ, ఆ సంకేత భాషను భాషగామార్చడానికి ఉపయోగించే పద్ధతులను గురించిన శాస్త్రమే సంకేత భాషాశాస్త్రం అని పిలువబడుతుంది.
మహా వినాశనాన్ని కలిగించగల ఈ పరిస్థితికి ప్రతిచర్య చేపట్టడానికి, స్వదేశీ మార్కెట్‌ను రక్షించే నిమిత్తం ప్రతి దేశం ఒక రక్షణ విధానాన్ని చేపట్టడంతో పాటు, ద్రవ్య విలువను కూడా తగ్గించింది.
మొరాకోలో ఫ్రాన్స్ స్వతంత్రంగా వ్యవహరించడానికి అనుమతించబడే పక్షంలో ఈజిప్టును ఇంగ్లాండ్ ఆక్రమించడాన్ని అంగీకరించడానికి ఫ్రాన్స్ ఒప్పుకుంది.
పత్రికలు, రంగస్థలాలు, సినిమాలు, రేడియో, విద్య అనే అన్నీ ప్రభుత్వ నియంత్రణలోకి తీసుకురాబడ్డాయి.
అయితే ఒక కొలత నిరంతరంగా ఖచ్చితత్వం కలిగినది అంటే అది నిశితమైన కొలత అవుతుంది.
దీని ఫలితంగా అన్ని దేశాలలోనూ పురుష స్త్రీ సంఖ్యలో సమతుల్యత చెదిరిపోయి పురుషులకు కొరత ఏర్పడింది.
ఆర్థిక జాతీయవాదం అనే కొత్త అల 'రక్షణ' లేదా ‘సుంక అవరోధాలు’, దిగుమతి అయ్యే వస్తువుల మీద పన్ను విధించడం అనే పేర్లతో తనను వ్యక్తపరచుకొని, ప్రపంచ వాణిజ్యాన్ని ప్రభావితం చేసింది.
ఈ సాపేక్ష చలనాన్ని వ్యతిరేకించే విధంగా వస్తువు ఉంచబడిన తలం, మనం ప్రయోగించే దిశకు వ్యతిరేక దిశలో వస్తువు మీద ఘర్షణ బలాన్ని ప్రయోగిస్తుంది.
పూరక సమితిని గురించి తెలుసుకోవడానికి విశ్వ సమితిని గురించి పూర్తిగా తెలుసుకోవడం అవసరం అవుతుంది.
వేరే విధంగా చెప్పాలంటే అన్ని a∈A, (a, b)∈R అయ్యేటట్లు ఏదైనా ఒక మూలకం b∈Bలో ఉంటుంది.
కానీ ఒక వస్తువు మీద ఏ విధమైన గురుత్వాకర్షణ బలం పనిచేయకుండా పోతే అనగా ఆ చోట గురుత్వాకర్షణ బలం లేకుండా పోతే బరువు యొక్క పరిమాణం శూన్యం అవుతుంది.
B = {0, 1, 2, 3,.., 100} అనేది వారు పొందగలిగే సాధ్యమయ్యే మార్కుల సమితి అనుకుందాం.
కమ్యూనిస్టులు సామాజిక ప్రజాస్వామ్య పార్టీతో (Social Democratic Party) విరోధించడంతో వలన జర్మనీలో గణతంత్ర పాలన కూలిపోయింది.
నది మధ్యలో చెక్క స్తంభాలను నాటి వాటి మీద ఉంచబడిన రెండు చెక్క దుంగలు పూర్వకాలపు ప్రజల వంతెనలు.
నేను నీతో' పెళ్ళై వెళ్ళిన ఇంట్లో స్త్రీ ఎదుర్కొనే మానసిక హింసను భావోద్వేగపూరితంగా చిత్రీకరించే కథ.
రేడియన్ వ్యవస్థలో చివరి భుజం ఏకాంక వృత్తం యొక్క అంచును ఎక్కడ ఖండిస్తుందో అంతవరకు ప్రయాణించే దూరాన్ని కొలవడమే కోణాన్ని మనం కొలవడం అవుతుంది.
సాంప్రదాయకంగా స్త్రీలు, సౌభాగ్యానికి గుర్తుగా స్నానం చేయడానికి ముందు తమ శరీరం, ముఖం, తాళిలో పసుపును రాసుకోవడం ఆచారం.
సాంబన్ తండ్రి, ఉపాధ్యాయుడు సురుళి, సురుళి కొడుకు సంగన్, అడవిలో సాంబన్‌ను కాపాడే, అతడిని నడిపించే పేయిచ్చి రూపంలో ఉన్న స్త్రీ అనేవారిని చుట్టూ కథ జరుగుతుంది.
నెయ్తల్ ప్రాంతపు స్త్రీలు చేపలు అమ్మడం, చేపలు ఎండబెట్టడం (ఆరబెట్టడం) మరియు ఉప్పు అమ్మడం చేసినట్లు తెలుసుకో సాధ్యమవుతుంది.
దీని తర్వాత పగటి సమయం తగ్గడం మొదలై శీతా కాలపు అయనాంత మలుపు అయిన (Winter solstice) డిసెంబర్ 21వ తేదీన అతి తక్కువ పగటి దినంగా మారుతుంది.
‘పఠన ఆనందాన్ని’ కొలమానంగా ముందుంచడంలో ఉన్న సమస్య ఏమిటంటే జనబాహుళ్య సాహిత్యానికి తీవ్ర సాహిత్యానికి మధ్య ఉన్న తేడాను చెరిపివేయడం అవుతుంది.
భారత గణతంత్రానికి, అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలకు మధ్య సంతకం చేయబడిన భారత-అమెరికా సైనికేతర అణు ఒప్పందం లేదా భారత-అమెరికా అణు ఒప్పందమే, 123 ఒప్పందం అని పిలువబడుతుంది.
క్లోరోఫామ్: (Chloroform) డాక్టర్ సిమ్సన్ (Dr. Simpson) అనే వ్యక్తి 1847వ సంవత్సరం నవంబర్ నెల నాలుగో తేదీన క్లోరోఫామ్ అనే మత్తు మందును కనుగొన్నారు.
వీటితో పాటు, ఒక భర్తకు భార్య యొక్క పై ఉన్న అధికారాన్ని కూడా తాళి వెల్లడించడంతో పాటు భార్యకు భర్త యొక్క క్షేమం పై ఉండవలసిన విశ్వాసాన్ని కూడా అంకితభావాన్ని కూడా చూపుతుంది.
అంటే A మరియు B అనేవి వియుక్త సమితులు అయితే A∩B=∅ అవుతుంది.
భ్రమణ నిర్దేశ చట్రంలో న్యూటన్ యొక్క మొదటి నియమం మరియు రెండవ నియమాన్ని ఉపయోగించేటప్పుడు ఒక మిథ్యా బలాన్ని (Pseudo force) కలిపి పరిగణించ వలెను.
మూడవ రైక్ (రాజ్యం) అని పిలవబడే హిట్లర్ యొక్క నాజీ ప్రభుత్వం మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం తర్వాత జర్మనీలో స్థాపించబడి ఉన్న పార్లమెంటరీ ప్రజాస్వామ్య ప్రభుత్వాన్ని ముగింపుకు తీసుకువచ్చింది.
అది 10.4°C, 10.2°C, 10.3°C, 10.1°C, 10.2°C, 10.1°C, 10.1°C, 10.1°C అనే కొలతలను ఇస్తుంది.
ఇలా తమయొక్క ఆర్థిక ప్రయోజనాలను రక్షించుకోవడం కోసం వివిధ దేశాలు చేపట్టిన ఆత్మరక్షణ చర్యలు ముందెన్నడూ లేని స్థాయిలో ప్రపంచ ఆర్థిక కార్యకలాపాలను క్షీణతకు దారితీశాయి.
ఆయన చదివినపుడు ఆ జీవితం ఈరోజు ఎంతో మార్పు చెంది ఉంది, అది గురించిన ఎటువంటి నమోదులు లేవే అనే ఆలోచన ఉండింది.
కావున, ఒక సమితిని గురించిన వివరం, నిర్దిష్ట వస్తువు ఆ సమితి యొక్క మూలకంగా ఉంటుందా, లేదా అనే విషయాన్ని మనకు స్పష్టం చేయవలెను.
ప్రక్షేపకం యొక్క చలనం (projectile motion): ప్రారంభ దిశా వేగం మాత్రమే ఇవ్వబడిన తర్వాత భూమ్యాకర్షణ బలం ద్వారా మాత్రమే గాలిలో చలించే వస్తువు ప్రక్షేపకం అని అంటారు.
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధంలో ఇటలీ యొక్క ప్రధానమైన సవాలుతో కూడిన పని ఆస్ట్రియన్లను దక్షిణ అంచున నిలిపి ఉంచడం.
కాబట్టి, భర్త మరణం తర్వాత స్త్రీ, భార్య అనే హోదాను కోల్పోతుంది అనేదాన్ని చూపించడం కోసం తాళి తొలగించబడుతుంది.
∈, ⊂, ⊆, ∪ మరియు ∩ వంటి సంకేతాలను ఇదివరకే మనం ఉపయోగించాము.
ఇంకా, నాంజిల్ సులభంగా ధర్మాగ్రహం పొందేవారు అనే మనోభావన వేరే ఉండడం వలన, ఆయనను చదవలేదు అనేది సురక్షితమైన సమర్థనగా కూడా ఉండింది.
ఈ పక్షి కాలనీ మొదట 60లలో దక్షిణ హిందూ మహాసముద్రంలో మడగాస్కర్‌కు, అంటార్కిటికాకు మధ్యలో ఉన్న పిగ్ దీవిలో కనుగొనబడింది.
ప్రపంచం ఇప్పటికే అనేక యుద్ధాలను ఎదుర్కొన్నప్పటికీ ఈ రెండు యుద్ధాలు మాత్రమే ప్రపంచ యుద్ధాలు అని పేర్కొనబడుతున్నాయి.
కురింజి, ముల్లై తమ స్థితి చెడి మారిన మార్పే పాలై నిలం అని, నడువణ్ అని సూచించబడుతుంది.
భవిష్యత్తులో తొల్కాప్పియ సిద్ధాంతాలను ముందుంచి ఇరైయరుట్ సె. సీని నైనా ముహమ్మద్ యొక్క కవితను పరిశోధించాలని ఈ పరిశోధన సిఫార్సు చేస్తోంది.
కానీ మనం ఉన్న ప్రదేశాన్ని మార్చి గురుత్వాకర్షణ పరిమాణం మారే ప్రదేశాలలో ఈ ప్రయోగాన్ని చేసి చూస్తే ద్రవ్యరాశి, భారం ఒకటి కాదని అనే విషయం తెలుస్తుంది.
సాహిత్యం, ప్రాచీన కాలం నుండి ప్రస్తుత కాలం వరకు వైవిధ్యాన్ని కలిగి ఉండటంతో పాటు దేశభక్తిని ప్రతిబింబించే విధంగా కూడా అభివృద్ధి చెందుతూ వచ్చింది.
ఇది భారతదేశం యొక్క వివిధ భాషా సాహిత్యాలలో, ముఖ్యంగా స్వాతంత్ర్యానికి పూర్వం, తదుపరి కూడా, ముఖ్యమైన ఇతివృత్తంగా వెలుగుతోంది.
ఏకాంక వృత్తం మీద P అనే బిందువును గుర్తించండి మరియు P అనేది ‘O’ని తాకేలా సంఖ్యా రేఖపై ఏకాంక వృత్తాన్ని ఉంచండి.
గోధుమ రంగు చొక్కా ధరించిన యుద్ధ వీరులు, మోకాళ్ల పై వరకు వచ్చే బూట్లు ధరించిన తుఫాను దళాల వారి యొక్క సంఖ్య పెంచబడింది.
వాస్తవ సంఖ్యలు మరియు వాస్తవ సంఖ్యల మీద ఉన్న సంఖ్యాపరమైన పరిక్రియల గురించిన సిద్ధాంతాలను ముందటి తరగతులలో నేర్చుకున్నాము.
సాపేక్ష చలనం: వస్తువు ఉంచబడిన తలానికి సమాంతరంగా ఒక బలమును వస్తువు మీద ప్రయోగిస్తే, ఆ బలము వస్తువు ఉంచబడిన తలాన్ని బట్టి వస్తువును కదిలించడానికి ప్రయత్నించవచ్చు.
1) పరికర దోషాలు (Instrumental errors): ఒక పరికరము తయారుచేయబడేటప్పుడు క్రమబద్ధంగా అమరిక (calibration) చేయబడకపోతే పరికర దోషాలు సంభవించవచ్చు.
నాయకుడు, నాయికను చూసే విధంగా దానితో పాటు వారు రహస్యంగా కలుసుకునే సంఘటనలు అన్నీ గొప్ప తేడా లేకుండా ఈ లోకంలో నేటికీ జరుగుతూనే ఉన్నాయి.
ఈసారి రెండవ అంతర్జాతీయ సాహిత్య వేడుక 'ఉన్మేషం' మధ్యప్రదేశ్ యొక్క భోపాల్ లో ఏర్పాటు చేయబడింది.
హిట్లర్ వీమర్ గణతంత్రం యొక్క జెండాకు బదులుగా స్వస్తిక ముద్రించబడిన చిహ్నం నేషనల్ సోషలిస్ట్ పార్టీ జెండాను పరిచయం చేశారు.
రోడ్లు, వంతెనలు మరియు సొరంగ మార్గాలు నిర్మించడానికి ఇంజనీర్లు, భవనాలను రూపొందించడానికి వాస్తుశిల్ప ఇంజనీర్లు కూడా బీజగణితాన్ని ఉపయోగిస్తారు.
వీరిలో ఒక సమూహం పశ్చిమ ఆసియాకు వెళ్లి స్థిరపడి అస్సీరియన్లు అనే పేరును పొందారు.
రాజు ద్వారా నిర్లక్ష్యం చేయబడిన రాణి ద్వేషం మరియు కరుణ అనే వ్యతిరేక స్వభావాల కలయికలో ఏర్పడిన పాత్ర.
టర్కీ మళ్ళీ ఒక దేశంగా పునర్జన్మ ఎత్తడానికి ముస్తఫా కెమాల్ పాషా ముఖ్య పాత్ర పోషించారు.
గాలియం అధిక పరిమాణంలో ఖనిజాల నుండి వెలికితీయబడిన తర్వాత శాస్త్రవేత్తలు దానిలో అనేక ప్రయోగాలను నిర్వహించారు.
కవి సె.సీని నైనా ముహమ్మద్ యొక్క కవితలలో ఎన్నో స్థాయిలో తోల్కాప్పియ కళవియల్ సిద్ధాంతాలను తప్పించి ఇంకా అనేక రకాలైన తొల్కాప్పియ సిద్ధాంతాలు పాతుకుపోయి ఉన్నాయి.
ప్రజాస్వామ్య పార్టీ యొక్క ఏకీకరించలేని లక్షణం కూడా దృఢంగా పనిచేయలేని అసమర్థత కూడా ముసోలినీ యొక్క విజయానికి సహాయపడ్డాయి.
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం ప్రారంభమైన తర్వాత, ముళ్ల తీగ కంచెలతో చుట్టుముట్టబడిన పర్యవేక్షణ గోపురాలతో కూడిన హింసా శిబిరాలు ఏర్పాటు చేయబడి వాటిలో యూదులు ఖైదు వేయబడ్డారు.
ఇప్పటివరకు భూమి యొక్క మెంటిల్ అనే భాగం అయస్కాంత శక్తి లేనిదని భావించబడింది.
మొదటి ప్రయత్నానికే సంబంధించిన కొన్ని తడబాట్లు ఉన్నప్పటికీ కూడా అది ఒక మంచి అనుభవంగానే ఉంది.
అధ్యక్షుడైన ఉడ్రో విల్సన్ జర్మనీకి వ్యతిరేకంగా 1917వ సంవత్సరం ఏప్రిల్ నెలలో యుద్ధ ప్రకటన చేశారు.
ఈ చర్య ద్వారా తూర్పు ఆసియాలో తానే అత్యంత బలమైన ప్రభుత్వం అని జపాన్ నిరూపించింది.
ఇంతేకాకుండ వాస్తవ సంఖ్యల సమితులు, వెన్ చిత్రాలు, సమితుల కార్టీసియన్ లబ్దాలు, సంబంధాలు మరియు ప్రమేయాల ప్రాథమిక నిర్వచనాలు మొదలైన వాటి గురించి కూడా తెలుసుకున్నాము.
1939వ సంవత్సరం డిసెంబర్ నెలలో ఫిన్లాండ్ ను దాడి చేసినందుకు రష్యాని బహిష్కరించడమే సంఘం యొక్క చివరి బలమైన చర్య.
లెబ్నిజ్ (Leibnitz, 1646-1716), 1673 సంవత్సరములోని తనయొక్క ఒక చేతిరాత ప్రతిలో "ప్రమేయం" అనే పదాన్ని ఉపయోగించారు.
ఇది వారిని వేదనాత్మక స్థితికి నెట్టివేసి స్వీయ అభివృద్ధి చేయడానికి అసాధ్యమైన పరిస్థితిని వారిలో సృష్టిస్తుంది.
దీనికి కారణం, మేజా యొక్క పరపు ఉపరితలం వస్తువు కదలికను అడ్డుకునే విధంగా ఆ వస్తువుపై ప్రయోగించే ప్రతిచర్య బలమే.
అందువల్ల “ఉడాన్ రోరోజా తోటలో ఉన్న అందమైన పువ్వుల సమూహం” వంటి వాక్యాలను మనం సమితిగా పరిగణించలేం.
తప్పనిసరి సైనిక సేవ ద్వారా కూడా, గగనమార్గ దాడుల ద్వారా కూడా గతకాలాలతో పోలిస్తే ఎక్కువ ప్రజలను యుద్ధంలో పాల్గొనేటట్లు చేసి ఎక్కువ నష్టాలను కూడా కలిగించింది.
ప్రయోగాన్ని జాగ్రత్తగా గమనించే వ్యక్తి యొక్క అజాగ్రత్త వల్ల కలిగే పొరపాటు వల్ల కూడా, కొలిచే వ్యక్తి చేసే పొరపాటు వల్ల కూడా ఈ రకమైన పొరపాట్లు కలగవచ్చు.
ఒక మనిషి యొక్క శరీరంలో ఒక రోజులో ఉత్పత్తి అయ్యే వేడి అర కిలో చల్లని నీటిని ముప్పత్తి రెండు డిగ్రీలకు మరిగేలా చేయగల సామర్థ్యం కలిగి ఉంటుంది.
కురింజి భూమి యొక్క స్త్రీలు తజల్, తట్టై, కులిర్, కవన్ వంటి పరికరాలను ఉపయోగించి తినై పొలం కాపాడే పనిని చేసిన విధానం తెలుస్తుంది.
i) వ్యవస్థాత్మక పొరపాట్లు (Systematic errors): వ్యవస్థాత్మక పొరపాట్లు అనగా నిరంతరంగా మళ్లీ మళ్లీ ఒకే విధంగా ఉత్పత్తి అయ్యే పొరపాట్లు అవుతాయి.
రెండవ కథాసూత్రం, పండితుడు ఉత్తిరాపతి అనే వైద్యుడి కుటుంబానికి చెందిన అతని కుమార్తె కోదై, అల్లుడు పరిధి, శిష్యుడూ బంధువైన పెరియసామి మొదలైన వారిది.
బాగా తెలిసిన కథగా ఉన్నప్పటికీ దాని నిజత్వం మరియు ధోరణి కారణంగా కూడా, కథా పాత్రలతో మనకు ఏర్పడే సంబంధం కారణంగా కూడా దాని బలంలో కథ నిలుస్తుంది.
సూక్ష్మగణితం సహా ఉన్నత గణిత లెక్కలు, భౌతిక శాస్త్రం మరియు రసాయన శాస్త్రం లెక్కలు వాటికి త్రికోణమితిని ఉపయోగించడానికి శాస్త్రవేత్తలకు వాస్తవ సంఖ్యల త్రికోణమితి ప్రమేయాలు అవసరమయ్యాయి.
బుద్ధుడు తన ఒక పాదమును తిరువడినిలైలో, మరొక పాదమును శివనొళి పర్వత శిఖరం పైన కూడా ఉంచారనేది శ్రీలంక బౌద్ధుల నమ్మకం.
అదే సమయంలో ఆంగ్లేయులు, ఫ్రెంచ్ వారు, అమెరికన్లు అనే వారు ఫ్లాండర్స్ యుద్ధంలో జర్మన్లను చిక్కుల్లో పడేలా చేసి లొంగదీసుకోవాలి అని భావించారు.
తేన్కూడు' తమిళ కవితా సంకలనంలో చోటుచేసుకున్న ప్రేమ కవితలలో తొల్కాప్పియ కలవియల్ సిద్ధాంతాలు కనిపిస్తాయి.
పశ్చిమ ఐరోపాలో పాత పాలన అధికారానికి వ్యతిరేకంగా మళ్ళిన దేశాలలో మొదటి దేశం ఇటలీ.
బ్రిటన్, ఫ్రాన్స్, ఇటలీ, జపాన్, అమెరికా అనే దేశాలే ప్రారంభంలో ఈ సభ యొక్క శాశ్వత సభ్యులు అని ప్రకటించబడింది.
1871వ సంవత్సరం రసాయన శాస్త్ర పట్టికను తయారుచేసిన రష్యన్ శాస్త్రవేత్త డిమిట్రీ మెండలీవ్ తన పట్టికలో కొన్ని గడులను ఖాళీగా వదిలివేశారు.
క్రీస్తు పుట్టడానికి అనేక వేల సంవత్సరాల క్రితం సుమేరియాకు, సింధు నది లోయ యొక్క నగరాల మధ్య గొప్ప వ్యాపారం జరిగింది.
వీటితో పాటు, వారు విధవలు అనే విషయాన్ని బహిరంగంగా చూపించడం కోసం తల వెండ్రుకలను క్షవరం చేయడం, గాజులను పగలగొట్టడం, ఆభరణాలను తొలగించడం వంటి ఆచారాలు కూడా రుద్దబడుతున్నాయి.
ఈ ఘర్షణ బలము వస్తువు మరియు వస్తువు ఉంచబడిన ఉపరితలం వీటి మధ్య ఉన్న సాపేక్ష చలనాన్ని (relative motion) వ్యతిరేకించే విధంగా ఉంటుంది.
కేంద్రకోణం θను ఆధారంగా ఉన్న వృత్తకోణ భాగం ఒక పూర్తి వృత్తంగా చుట్టివరడానికి ఎన్ని రెట్లు వ్యాసార్థాలు అవసరం అనే విషయాన్ని కోణం యొక్క రేడియన్ కొలత మనకు తెలియజేస్తుంది.
కోణాన్ని కొలవడానికి డిగ్రీ మరియు రేడియన్ అయిన ప్రమాణాలు ఉన్నాయి; సులభంగా నిర్వచించబడి ఉపయోగించడానికి సౌకర్యంగా ఉండే ప్రమాణం ఇతర దాని కంటే మెరుగైనదిగా ఉంటుంది.
దాని వృద్ధి యొక్క ఉన్నత దశలో 20 లక్షల పక్షులు మరియు ఐదు లక్షల సంతానోత్పత్తి జంటలు కూడా ఉన్నాయి.
ప్రస్తుతం అంతరించిపోతున్న జాతుల యొక్క ఎరుపు జాబితాలో ‘చాలా తక్కువ శ్రద్ధ చూపాల్సిన జాతి’ అని సూచించబడింది.
దీనిని 2007లో ఎరికో & హెన్షిల్వుడ్ (d'Errico and Henshilwood, 2007) అనే పరిశోధకులు ఇద్దరూ కనుగొన్నారు.
1922 అక్టోబరులో ఒక దీర్ఘమైన మంత్రివర్గ సంక్షోభం సమయంలో ముస్సోలినీ ఫాసిస్టుల భారీ కవాతును ఒకటిని రోమా నగరాన్ని దిశగా నడిపించాడు.
కాబట్టి, 0°, 90°, 180°, 270° మరియు 360° అయినవి చతుర్థ భాగ కోణాలు అవుతాయి.
హిట్లర్ యొక్క ప్రభుత్వం అణచివేత చర్యలను అనుసరించడంతో పాటు యూదు జాతి ప్రజలకు వ్యతిరేకంగా అణచివేత విధానాన్ని అనుసరించింది.
అప్పులో ఉన్న ఒక దేశంగా యుద్ధంలో ప్రవేశించిన అమెరికా యుద్ధం తర్వాత ప్రపంచానికి అప్పు ఇచ్చే దేశంగా ఎదిగింది.
అంతర్జాతీయ సంఘం మధ్యవర్తిగా కూడా, శాంతి చేసేవాడిగా కూడా ఉండి దాని ద్వారా సమస్యలను ప్రారంభంలోనే పరిష్కరించేందుకు కోరింది.
ఈ రెండు యుద్ధాలలో కూడా బ్రిటన్, ఫ్రాన్స్, రష్యా, అమెరికా అయిన మిత్ర, స్నేహ దేశాల సంయుక్త సేనలు జర్మనీ నాయకత్వంలోని కేంద్ర, అక్ష దేశాలకు వ్యతిరేకంగా పోరాడాయి.
భూమి యొక్క అక్షం సూర్యుని వైపు అత్యధికంగా వంగి ఉండే ఒక అంతరిక్ష ఘటన ఇది.
హెరోడోటస్ (క్రీ.పూ. 484-425) ఐసియన్ తీరం నుండి పర్షియా వరకు వ్యాపార పోకువరకు అనుకూలమైన మార్గాలు ఉన్నాయని చెప్పివున్నారు.
ద్రావణిని ఇష్టపడే కొల్లాయిడ్లలో, విక్షిప్త ప్రావస్థకు విక్షేపణ యానకానికి మధ్య బలమైన ఆకర్షణ బలము ఉంటుంది.
A మరియు B అనే రెండు సమితులకు ఉమ్మడి మూలకం ఏదీ లేకుండా ఉంటే అవి వియుక్త సమితులు (disjoint sets) అవుతాయి.
ఎవరి జాతికి సమాజానికి తగిన సంస్కృతిని పెంపొందించుకొని దాని కోసం క్రమశిక్షణను ఎవరికి వారు నిర్వచించుకొని నడుచుకుంటున్నారు.
ఒక సంవత్సరంలో భూమిపై పడే ఉల్కలు (Meteors): ఒక సంవత్సరంలో 20,000 టన్నుల బరువున్న ఉల్కలు ఈ భూమిపై పడుతున్నాయి.
ఒక శాస్త్రవేత్త ప్రాణాలతో ఉన్నప్పుడే అతని ద్వారా కనుగొనబడిన మూలకానికి అతని పేరు పెట్టబడటం ఇది రెండవ సారి.
ఐరోపాలో మంగలి వైద్యుడు: 16, 17వ శతాబ్దాలలో ఐరోపాలో మంగలి వారు శస్త్ర చికిత్స చేసేవారిగా ఉండేవారు.
అంతర ముఖం వద్ద పదార్థం యొక్క గాఢత అధికంగా కనిపిస్తే అది ధనాత్మక అధిశోషణం అనియూ, అణువుల యొక్క గాఢత తక్కువగా కనిపిస్తే అది రుణాత్మక అధిశోషణం అని పిలవబడుతోంది.
7. పూర్వం రష్యా యొక్క భాగాలగా ఉన్న ఫిన్లాండ్, ఎస్టోనియా, లాట్వియా, లిథువేనియా అనేవి స్వతంత్ర దేశాలుగా పనిచేయడానికి అనుమతించబడ్డాయి.
సైబీరియాలోని యానా నది సమీపంలో 31,000 ఏళ్ల నాటి పాల పళ్ళకు సంబంధించిన డీఎన్ఏ కనుగొనబడింది.
వారు జీవితాంతం తెల్లని దుస్తులు లేదా చీరలు ధరించడం మరియు మెడ నుండి తాలిని తొలగించడం వంటి శోకసూచక ఆచారాలను పాటించాలని సమాజం ఆశిస్తుంది.
ఇది సాంప్రదాయ సాహిత్యం, ప్రాచీన కావ్యాలు, భక్తి ఉద్యమ గీతాలు, వలసవాద వ్యతిరేక రచనలు, స్వాతంత్య్రానంతర సాహిత్యం మరియు ఆధునిక సామాజిక విమర్శలను కలిగి ఉంటుంది.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, (a,b), (a, c)∈R అయితే b=c మాత్రమే ఉండటానికి వీలవుతుంది.
1902లో ఇంగ్లాండ్‌తో ఒక ఒప్పందం చేసుకున్న జపాన్, రష్యా నుండి తన దళాలను మంచూరియా నుండి ఉపసంహరించుకోవాలని కోరింది.
1925లో సంఘం భద్రతా మండలి ద్వారా ఏర్పాటు చేసిన నిరాయుధీకరణ సమస్యపై సదస్సు, 1932 ఫిబ్రవరిలో జరిగింది.
మలేషియా తమిళ జానపద గేయాలలో చిత్రించబడిన విధవలు కూడా ఆచార స్థాయిలో అణచివేతకు గురైన వారిగానే ఉన్నారు.
చందమామపై కనీస కాంతి పరిమాణం 0.165 రెట్లు మన శరీర బరువు పెరిగే కొద్దీ పరిమితి ఉంటుంది.
సెంగూంతర్: వీరు చోళ దేశపు శాసనాలలో ఖడ్గం పొందిన కైక్కోళర్లు, బల్లెం పొందిన కైక్కోళర్లు అని పిలువబడతారు.
అనేక బిందువులను ఉపరితలంపై గుర్తించి గీయడం కంటే, ఒక మృదువైన వక్రరేఖను గీయడం అనేది ఒక గొప్ప కళా నైపుణ్యం.
అమెరికా (సంస్థలో సభ్యత్వం లేని దేశం), జర్మనీ (ఓడిపోయిన దేశం), రష్యా వంటి మూడు అగ్రరాజ్యాలు ఈ కూటమిలో భాగం కాకపోవడంతో, ఈ లక్ష్యాలను సాధించడంలో ఇబ్బందులు ఇంకా పెరిగాయి.
నిద్రించాల్సిన సమయం: నిద్రించే గంటల సమయం పురుషుడికి ఆరు, స్త్రీలకు ఏడు, మూర్ఖుడికి ఎనిమిది అనేది సామెత.
అంతేకాకుండా, సామాజిక నియమాలు, సాంస్కృతిక నమ్మకాలు మరియు సంప్రదాయ పద్ధతులు లేదా ఆచారాలు విధవలను తీవ్రమైన అణచివేతకు గురిచేయడమే కాకుండా, వారి జీవితాలను సవాలుతో కూడుకున్నవిగా మారుస్తున్నాయి.
రాత్రి వేళల్లో కూడా ఎండ కాసే దేశం: ఉత్తర ధ్రువ దేశాలలో ఆని, ఆడి నెలల్లో సూర్యుడు క్షితిజం కిందకు వెళ్లడు.
తమిళిని ప్రచురించిన ''నది తప్పు కాదు సుగంధ జలాలు లేకపోవడం" అనే ఏకైక వ్యాస సంకలనాన్ని మాత్రమే నేను అప్పట్లో చదివాను.
బ్యాంకుల వడ్డీ రేట్లను లెక్కించడానికి రుణానికి తిరిగి చెల్లించాల్సిన మొత్తాన్ని లెక్కించడానికి బీజగణితం ఉపయోగపడుతుంది.
ఇది హిందూ మహాసముద్ర తీరం నుండి సుమారు 100 మీటర్ల దూరంలో, సముద్ర మట్టానికి పైన, సుమారు 35 మీటర్ల ఎత్తులో ఉంది.
అధిశోషణం అనేది ఒక ఉపరితల దృగ్విషయం మాత్రమేనని ఈ ఉదాహరణలు చూపుతున్నాయి.
ఈ ఒప్పారి గీతాలు భర్త మరణం తర్వాత మహిళల మెడ నుండి మంగళసూత్రాలను తొలగించే సందర్భాన్ని స్పష్టంగా నమోదు చేశాయి.
చూపులే దోచుకోవడంలో ప్రథమ స్థానంలో ఉంటాయని తొల్కాప్పియర్ 3000 ఏళ్ల క్రితమే చెప్పినదాన్ని నేటికీ మానవుడు చేస్తూనే ఉన్నాడు.
ఆల్కహాల్‌ను విక్షేపణ యానకంగా కలిగి ఉన్న జెల్లను ఆల్కహాల్ జెల్లు అని, బెంజీన్‌ను విక్షేపణ యానకంగా కలిగి ఉన్న జెల్‌లను బెంజోజెల్స్ అని కూడా అంటారు.
కాబట్టి భ్రమణ గమనంలో ఉన్న నిర్దేశ చట్రం పరంగా రాయిపై పనిచేసే ఫలిత బలం శూన్యం అని ఇది చూపుతోంది.
లొకర్నో ఒప్పందం ప్రకారం జర్మనీ, ఫ్రాన్స్, బెల్జియం, ఇంగ్లాండ్, ఇటలీ వంటి దేశాలు పశ్చిమ ఐరోపాలో పరస్పర శాంతికి హామీ ఇచ్చాయి; దీని తర్వాత జర్మనీ అంతర్జాతీయ సమితిలో చేరింది.
ఇదే పరిశోధనలో సైబీరియాలోని మరొక భాగంలో 10000 ఏళ్ల నాటి మానవ అవశేషాలు కనుగొనబడ్డాయి.
విధవలు తాళిని తొలగించడం, పసుపు పూసుకోకపోవడం, పట్టుచీరలు, పువ్వులు, ఆభరణాలను మొదలైన వాటిని విసర్జించడం, వంటి అంశాలు జానపద గేయాలలో ఏ విధంగా వ్యక్తీకరించబడ్డాయో ఈ పరిశోధనలో కనుగొనబడింది.
సంఘ మహిళల ఐదు రకాల భౌగోళిక ప్రాంతాల జీవనశైలిని జీవన ఆలోచనలను విశ్లేషించడమే ఈ వ్యాసం యొక్క ముఖ్య ఉద్దేశ్యం.
(iii) స్థూల దోషాలు (Gross Errors): పరిశీలకుడి శ్రద్ధ లేకపోవడం వల్ల సంభవించే దోషాలను స్థూల దోషాలు అంటారు.
మూడవ భాగం జ్ఞాన సభ అధిపతి శ్రీవత్సర్, అతని శిష్యుడైన గోపిలన్ యొక్క కథ.
పాత రాతియుగం: మనిషి గరుకుగా ఉన్న రాళ్లతో ఆయుధాలను తయారు చేసి ఉపయోగించిన కాలాన్ని పాత రాతియుగం అని అంటారు.
తరువాత వారు సమూలంగా నిర్మూలించబడేందుకు శిబిరాలకు తీసుకెళ్లి పారిశ్రామిక పద్ధతుల్లో (విషవాయు గదుల) చంపబడ్డారు.
ప్రారంభంలో త్రికోణమితి నిష్పత్తులను నిర్వచించడానికి మరియు కోణాలను డిగ్రీలలో కొలవడానికి కూడా లంబకోణ త్రిభుజం ఉపయోగించబడింది.
అగ్నిపర్వతం నుండి వచ్చే నీటి ఆవిరితో యంత్రాలు నడపబడతాయి: అగ్నిపర్వత ద్వారాల నుండి వెలువడే నీటి ఆవిరిని పైపుల ద్వారా పంపి కెనడా దేశంలో యంత్రాలను నడుపబడుతున్నాయి.
4) బాహ్య కారణాల వల్ల కలిగే దోషాలు (Errors due to external causes): ప్రయోగం జరిగే సమయంలో బాహ్య వాతావరణంలో వచ్చే మార్పుల వల్ల కొలతలలో దోషాలు ఏర్పడతాయి.
తండ్రి కొడుకులు' కాస్త అమాయకుడైన అప్పుల తండ్రికి తెలివైనవాడైన స్వార్థపరుడైన కొడుకుకు మధ్య ఉన్న సంబంధాన్ని చిత్రించే కథ.
శతృ దేశాలలో, ముఖ్యంగా మిత్రదేశాలు మళ్ళీ ఒక సుదీర్ఘ పోరాటానికి సిద్ధంగా లేవు, ఇదే మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం తర్వాత ఈ దేశాల కార్యకలాపాలను నడిపించే శక్తిగా నిలిచింది.
ఆస్ట్రేలియా, అమెరికా, ఐరోపా వంటి దేశాలలో నేడు ఆవుల నుండి యంత్రాల ద్వారా పాలు పితకబడుతున్నాయి.
మూడు లేదా నాలుగేళ్ల క్రితం, మొట్టమొదటిసారిగా విష్ణుపురం సాహితీ సంస్థ నిర్వహించిన ఊటీ క్యాంపులోనే నేను శ్రీ నాంజిల్ నాడన్ గారిని కలిశాను.
ఎం.వి.వి. రాసిన 'నేరం శిక్ష, 'అమ్మే! నాన్న' వంటి లఘు నవలలు కొంచెం వక్రీకరించబడినప్పటికీ జనాలు కథలుగా అర్థం చేసుకుని ఉండవచ్చు.
ముస్సోలినీ శక్తి సామర్థ్యాలను చూసి ఆశ్చర్యపోయిన మూడవ విక్టర్ ఇమ్మాన్యుయేల్, ముస్సోలినీని అధికారంలోకి స్వాగతించాడు.
ఇప్పుడు "ఊటీ రోజా తోటలోని ఎర్రటి పూల సముదాయం"ను ఒక సమితి అని చెప్పవచ్చా? దీనికి అవును అనేదే మన సమాధానం అవుతుంది.
తన ఏకాకితనం నుండి బయటపడటానికి ఇంగ్లాండ్ రెండుసార్లు జర్మనీని అంగీకరించేలా ప్రయత్నించి విఫలమైంది.
కొలతలలో ఖచ్చితత్వం (Accuracy) మరియు సూక్ష్మత (Precision) అనే రెండు విభిన్న అంశాలు ఉపయోగించబడతాయి.
పెరహెరా అనే బుద్ధుని దంతాన్ని ఊరేగించే వారి ఉత్సవాలలో కూడా పత్ని దైవాన్ని సూచించే సిలంబం, కదిర్గామ దేవుడిని సూచించే పూలమాలను తీసుకువెళతారు.
వృత్తం కదా! వృత్తమే కాకుండా త్రిభుజం, చతురస్రం మరియు దీర్ఘచతురస్రం వంటి వివిధ ఆకృతులను మనం ఉపయోగించే వస్తువులలో చూడవచ్చు.
సముద్రంలో ఉప్పు: నల్ల సముద్రంలో 100కి 5 శాతం, ఎర్ర సముద్రంలో 4 శాతం, మృత సముద్రంలో 25 శాతం ఉప్పు ఉంటుంది.
దీని యొక్క పండు టర్కీ, రాయల్ (Royal) మూర్ పార్క్ (Moorpark) బ్రెడియా (Bredia) మొదలైన ప్రాంతాలలో ఎక్కువగా లభిస్తుంది.
వృత్తాకార చలనం యొక్క గతిక శాస్త్రం: మునుపటి భాగంలో న్యూటన్ నియమాలను ఉపయోగించి వస్తువుల సరళ రేఖాగమనాన్ని ఎలా విధంగా విశ్లేషించాలో తెలుసుకున్నాము.
సాధారణంగా గణిత ప్రక్రియలో పరిగణనలోకి తీసుకునే అన్ని సమితులు ఉపసమితులుగా ఉండేలా ఒక స్థిరమైన సమితి ఉంటుంది.
2015వ సంవత్సరంలో అది కొత్త మూలకంగా అంగీకరించబడి 2016లో ఒగనేషన్ అని పేరు పెట్టబడింది.
ఐరోపా ప్రభుత్వాలు ఇచ్చిన అధిక ఒత్తిడి కారణంగా జపాన్ పోర్ట్ ఆర్థర్ పై తనకున్న హక్కును వదులుకుంది.
నాల్గవ భాగం, రాజు కృష్ణప్ప నాయకర్, రాణి, రాజుగారి అంగరక్షక దళాధిపతి అయిన మారవర్మన్ల కథలు.
రష్యన్ గణిత శాస్త్రవేత్త లూజిన్ (Luzin) ప్రమేయాల యొక్క పనితీరుకు సంబంధించిన భావన అనుకోకుండా పుట్టినది కాదని చాలా సరిగ్గా చెప్పారు.
t ఒక వాస్తవ సంఖ్య అయినప్పుడు స్పర్శరేఖపై ఉన్న ఒక బిందువు యొక్క y అక్షం దూరం t అనుకుందాం.
ఆ తర్వాత జరిగిన రైన్‌ల్యాండ్, ఆస్ట్రియా, చెకోస్లోవేకియా, పోలాండ్ సమస్యలలో నానాజాతి సమితి జోక్యం చేసుకోకుండా జరిగిన సంఘటనలకు అది మౌన సాక్షిగా నిలిచింది.
రహదారి మరియు వినియోగ నిర్మాణాల వంటి ఇంజనీరింగ్ ప్రణాళికల కొలతలు మిల్లీమీటర్ లేదా అంగుళంలో ఒక పదో వంతు పదో వంతు మేర అవసరమవుతాయి.
ఈసారి ఆగస్టు 3 నుండి 6వ తేదీ వరకు అంటే నాలుగు రోజుల పాటు విస్తరించబడింది.
ఖచ్చితంగా చెప్పాలనుకుంటే, A, B మరియు C అనే మూడు సమితులను తీసుకుందాం.
ఒకరి ఎత్తు, శరీర బరువు వంటి వాటిని నియంత్రించడానికి అవసరమైన ఆహార ప్రణాళికను రూపొందించడంలో బీజగణితం ఉపయోగపడుతుంది.
రష్యాపై జపాన్‌కు శత్రుత్వం పెరిగినప్పుడు ఫ్రాన్స్ రష్యాకు మిత్రదేశంగా ఉన్నందువల్ల జపాన్ ఇంగ్లాండ్‌తో పొత్తు పెట్టుకోవాలని కోరుకుంది.
ఉదాహరణలు: ఉయ్యాల, సరళ లోలకం, దీర్ఘవృత్తాకార కక్ష్యలో సూర్యుని చుట్టూ తిరిగే గ్రహాల గమనం మొదలైనవి.
దీని ప్రభావం చాలా లోతైనదిగా సుదీర్ఘకాలం కొనసాగినదిగా ఉండటంతో చరిత్రకారులు ఆర్థికవేత్తలు దీనిని మహా మాంద్యం అని పిలవసాగారు.
మానవ చెవి ధ్వనిని గ్రహించే సామర్థ్యాన్ని లెక్కించడం కష్టమైన పని కాబట్టి (1 నుండి 1000 మిలియన్లు) ధ్వని తీవ్రతను లెక్కించడానికి సంవర్గమానాలను ఉపయోగపడుతుంది.
అంతేకాకుండా యుద్ధం ముగిసిన తర్వాత, యుద్ధ లాభాలను పంచుకునే సమయంలో ఇటలీ తాను ఆశించిన దానికంటే తక్కువగా పొందింది.
ఒక ఆమ్లం, ఒక క్షారంతో చర్య జరిపి లవణం, నీటిని ఇచ్చే ప్రక్రియను తటస్థీకరణ చర్య అని అంటారు.
గణితశాస్త్ర పరంగా, ఏ సమయంలోనైనా R3 అనే బిందువు త్రిమితీయ అంతరాళంలో ఒక నిర్దిష్ట స్థానాన్ని పొందుతుంది.
ఒక బ్యాక్టీరియా వ్యాసం ఒక అంగుళంలో ఇరవై ఐదు వేలవ వంతు ఉంటుంది; 64,000,000,000 క్రిములు కలిస్తే ఒక ధాన్యపు గింజ బరువు ఉంటాయి.
మరోలా చెప్పాలంటే, అనేది ఏదైనా శూన్యం కాని సమితి, A కి క్రమరహిత ఉపసమితి అవుతుంది.
రాజు తన ఖడ్గం డాలుతో ఒక త్రాసు పళ్లెంలో కూర్చోగా దానికి సమానమైన బంగారాన్ని మరో పళ్లెంలో ఉంచి తూకం వేసి దానిని బ్రాహ్మణులకు దానం చేయడాన్ని తులాభారం అంటారు.
సముద్రంలో తేలుతూ ఉన్న మొక్కలు తీరానికి చేరి ఆకులు లేని చెట్లుగా పెరిగి ఆ తర్వాత అనేక రకాల వృక్షాలుగా విస్తరించాయి.
ఇప్పుడు మీ ఎత్తును లేజర్ కొలబద్ద (laser yardstick) ద్వారా కొలిస్తే ఎత్తు 5'9" అనే విలువ వస్తుంది.
y=f(x) అనే ఆధునిక పద్ధతి నిర్వచనాన్ని అందించిన ఘనత, గాస్ (Gauss) శిష్యుడైన డిరిక్లెట్ (Dirichlet, 1805-1859)) అనే వ్యక్తికి దక్కుతుంది.
మార్చి 20-21 మరియు సెప్టెంబర్ 22-23 తేదీలలో వచ్చే వీటిని వరుసగా వసంతకాల విషువత్తు మరియు శరదృతు విషువత్తు అని పిలుస్తారు.
ఇనుము పని చేసే వ్యక్తి కుమారుడైన ముస్సోలినీ, ప్రాథమిక పాఠశాల ఉపాధ్యాయునిగా అర్హత సాధించి, సమాజవాది భావజాలంతో పాత్రికేయుడు అయ్యారు.
నాంజిల్‌నాడు వంటకాల గురించి చర్చించే ఆయన వ్యాసాల్లోనే కాకుండా ఆయన కల్పిత కథల్లో కూడా అవి వ్యక్తమవుతాయి.
ఉదాహరణకు, సమాచారంలోని ప్రతి అక్షరానికి బదులుగా వర్ణమాలలో ఆ అక్షరం నుండి మూడవదిగా వచ్చే అక్షరాన్ని ప్రతిక్షేపించడం జరిగింది.
చెరువు మధ్యలో ఉన్న చెక్క వంతెనపై నిలబడి కిందకు వెళ్లే చేపలను వినోదంగా చూస్తూ ఉంటాను.
(-mω2r +mω2r = 0) ఇక్కడ వెలుపలి వైపు పనిచేసే +mω2r బలాన్ని అపకేంద్ర బలం అని అంటారు.
అద్భుతమైన వక్త అయిన ముస్సోలినీ మొదటి ప్రపంచ యుద్ధంలో ఇటలీ పాల్గొనడాన్ని వ్యతిరేకించిన సోషలిస్టుల నుండి విడిపోవడానికి, హింసను ఉపయోగించడాన్ని సమర్థించడానికి మద్దతు ఇవ్వడం ప్రారంభించారు.
శబ్దం వినడానికి అవసరమైన తరంగాలు: శబ్దం చెవికి చేరి వినిపించే లోపు 35,000 ధ్వని తరంగాలు కర్ణభేరిని తాకుతాయి.
ఈ సంకేత భాషను భాషలోకి మార్చడానికి ప్రతి అక్షరాన్ని దాని కంటే మూడు అక్షరాల ముందున్న అక్షరంతో మార్చాలి.
ఒక ప్రమేయం గురించి తెలుసుకోవడానికి విశ్లేషణాత్మక కోవ కంటే దాని పటం ద్వారానే మనకు బాగా అర్థమవుతుందని చెప్పడంలో అతిశయోక్తి లేదు.
ఆడమ్స్ వంతెన (Adams Bridge రామసేతు): ఇది రామేశ్వరాన్ని మన్నార్గూడలను కలిపే రాయి ఇసుకతో కూడిన ఎత్తైన వంతెన.
అంతేకాకుండా, A సమితి, B యొక్క ఉపసమితి A≠B కూడా అయితే A సమితిని B యొక్క సరైన ఉపసమితి (proper subset) అని అంటారు.
మలేషియా తమిళ జానపద గేయాలలోని రెండు పాటలు మహిళల మెడ నుండి తాళిని తొలగించే ఆచారాన్ని కళ్లకు కట్టినట్లు చూపిస్తున్నాయి.
ఇది రాజకీయమే కాకుండా భాష, సమాజం మరియు కళల ద్వారా ప్రజల మనస్సులలో బలంగా నాటుకుపోయింది.
పాటలు, భార్యగా స్త్రీ అనే సామాజిక హోదాను కోల్పోవడాన్ని, అది వారిలో కలిగించే మానసిక వేదనను భయాన్ని ప్రతిబింబిస్తున్నాయి.
నీటి కుక్క బొమ్మ గీసి ఉండి వాటికి ఆహారం ఇవ్వకూడదని హెచ్చరించే బోర్డులు చెరువు పక్కన ఉన్న నడక దారిలో అక్కడక్కడ కనిపించాయి.
5. రష్యాతో కుదుర్చుకున్న బ్రెస్ట్-లిటోవ్స్క్ ఒప్పందాన్ని బల్గేరియాతో చేసుకున్న బుకారెస్ట్ ఒప్పందాన్ని రద్దు చేసుకోవాలని జర్మనీని ఒత్తిడి చేయబడింది.
ఆ రెండో సమావేశం తర్వాత కంబన్ ఉత్సవం, నా వివాహం ఇలా ఈ మూడు నాలుగు ఏళ్లలో కనీసం పదిసార్లయినా నేను ఆయనను కలిశాను.
ఉదాహరణకు, అమ్మోనియాను బొగ్గు అధిశోషణ, నీటి అణువులను సిలికా జెల్ అధిశోషణ, చక్కెరలోని అశుద్ధాలను బొగ్గు అధిశోషణ.
ఈ రష్యా-జపాన్ యుద్ధంలో రష్యాను ఓడించిన జపాన్, అమెరికా చేపట్టిన మధ్యవర్తిత్వ ప్రయత్నాల ఫలితంగా ఒప్పందంపై సంతకం చేసి ఆర్థర్ రేవును తిరిగి పొందింది.
10. రైన్‌లాండ్ మిత్రరాజ్యాల ఆక్రమణలో ఉంటుందని, రైన్ నది యొక్క తూర్పు తీర ప్రాంతాన్ని సైనికరహిత ప్రాంతంగా మారుస్తామని ప్రకటించబడింది.
అది లోహం అయినప్పటికీ 85.58 డిగ్రీల 'ఎఫ్' కు (29.76 డిగ్రీల సి) ఉష్ణోగ్రత వద్ద ద్రవ రూపంలో ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, కొలమానంతో మీ ఎత్తును చాలా సార్లు కొలత చేసే సమయంలో ఎత్తు 5'0" అని నిరంతరంగా పొందితే మీ కొలత ఖచ్చితమైనది.
దీనికి గల కారణం మర్మంగా ఉన్నప్పటికీ వాతావరణ మార్పులు వ్యాధులు దీనికి కారణం కావచ్చని శాస్త్రవేత్తలు అంచనా వేస్తున్నారు.
ఆనవాళ్లు లేకుండా చీకట్లో కలిసిపోయేవి కాలాన్ని మించిన శాశ్వత ఉనికిగా మారిపోతాయని చీకటి యొక్క గొప్పతనం పాడుతోంది.
ఒక కథ ప్రజాదరణ పొందిన రచన లేక తీవ్రమైన సాహిత్య రచన అనేది, దాని లిఖిత భాషా శైలి నిర్ణయించవు.
ఇరవయ్యవ శతాబ్దంలో, ఈ ప్రమేయ భావనలు, సమితులు మరియు సంఖ్యాపరమైన లేదా సంఖ్యేతర విలువల మధ్య విశిష్టమైన సాధారణ అనురూప్యతకు విస్తరించబడ్డాయి.
విశ్లేషణకు రేడియన్ల కొలత అనుకూలంగా ఉన్నప్పటికీ ప్రజల మధ్య భావ వినిమయానికి డిగ్రీల కొలత మరింత అనుకూలంగా ఉంటుంది.
పరిశోధకులు ఈ ద్వీపంలో మరిన్ని పరిశోధనలు చేపట్టి పక్షులకు అంటువ్యాధి వచ్చిందా అని పరీక్ష చేసి,అదే నాశనానికి కారణమా అని తెలుసుకోబోతున్నారు.
అంతర్జాతీయ సంఘం యొక్క రాజ్యాంగ పత్రం పారిస్ శాంతి సమావేశంలో సిద్ధం చేయబడింది మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం తర్వాత కుదుర్చుకున్న ప్రతి ఒప్పందంలోనూ దీనిని చేర్చారు.
ఆ గుర్తులను సరైన ప్రదేశాలలో ఉపయోగించడం గురించి అర్థం చేసుకోవడానికి, ఒక ప్రశ్నతో ప్రారంభిద్దాం.
అంతేకాకుండా, లేత రంగు బట్టలు మాత్రమే ధరించడానికి వారు అనుమతించబడతారు ఎలాంటి స్వయం అలంకరణలు చేసుకోవడానికి వీల్లేదు.
ఈ లోపాలు పరిశోధన ప్రారంభం నుండి ముగింపు వరకు నిరంతరం జరిగే సమస్యల వల్ల ఏర్పడతాయి; క్రమబద్ధమైన లోపాలను ఈ క్రింది విధంగా వర్గీకరించవచ్చు.
సరిగ్గా దానిని అడ్డుకోవాలని అత్తగారు ప్రణాళిక చేసినప్పుడు తన నిర్ణయాన్ని నిలబెట్టుకోవడానికి ఎంతటి విపరీతమైన స్థాయికైనా వెళ్తుంది అనేదే ఈ కథ.
ముల్లై ప్రాంత మహిళలు పశువులను పెంచడం, పెరుగు, మజ్జిగ, వెన్న, నెయ్యి వంటి వాటిని వ్యాపారంలో నిమగ్నమై చేసేవారు.
జప్తు ఉత్తర్వు పట్టుకుని వచ్చిన తండ్రి అప్పులవాడిని అతను ఎలా ఎదుర్కొన్నాడు అనే విషయాన్ని ఈ కథ చాలా ఆసక్తికరంగా వివరిస్తుంది.
పరిశోధనా సారాంశం: మలేషియా తమిళ జానపద గేయాలలో విధవల దయనీయ స్థితి వ్యక్తపరచబడింది.
అయినప్పటికీ యుద్ధం ముగిసిన తర్వాత, యుద్ధ అవసరాలను తీర్చడం కోసం అభివృద్ధి చెందిన కొన్ని పరిశ్రమలను నిలిపివేయవలసి వచ్చింది లేదా వాటిని ఇతర అవసరాలకు అనుగుణంగా మార్చవలసి వచ్చింది.
వస్తువుపై మనం ప్రయోగించే బలమును క్రమక్రమంగా పెంచుతూ పోతే ఒక నిర్దిష్ట బలము వద్ద ఆ వస్తువు కదలడం ప్రారంభమవుతుంది.
తొల్కాప్పియర్ కాలంలో జీవించిన నాయకానాయికలు ఇతరులకు తెలియకుండా ప్రేమలో కలిసి ఉండటాన్ని క్షేత్ర క్రమశిక్షణతో కూడిన పద్ధతి క్షేత్ర శాస్త్రంలో వివరించబడింది.
ఈ అధ్యాయంలో, వృత్తం యొక్క భాగాలు, వృత్త చాపం పొడవు, త్రిభుజం యొక్క వైశాల్యం మరియు కొన్ని సంయుక్త ఆకృతుల వైశాల్యం మరియు చుట్టుకొలతను కనుగొనే పద్ధతులను తెలుసుకుందాం.
దీనిలో కరణీయ సంఖ్యల సమితి, R కి అంతర్భాగంగా, పైన పేర్కొన్న ఇతర ఏ ఒక సమితికి కూడా అది ఉపసమితి కాదని గమనించాలి.
శక్తివంతంగా ఎదిగిన జర్మనీ చేపట్టిన దురాక్రమణ సైనిక చర్యలు, జపాన్ యొక్క వేగవంతమైన వృద్ధియే రెండో ప్రపంచ యుద్ధానికి తక్షణ మరియు ప్రాథమిక కారణాలు.
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం యుద్ధకాలంలో కనిపించిన విపరీతమైన అభివృద్ధి నిరంతరంగా కొనసాగుతుందనే నమ్మకంతో కొన్ని నిర్దిష్ట పరిశ్రమల విస్తరణకు దారితీసింది.
పాఠశాలకు వెళ్లి క్రమబద్ధంగా గణితం నేర్చుకునేవారే కాకుండా, సామాన్య ప్రజలు కూడా తార్కికంగా ఆలోచిస్తూ తమ అవసరాలకు అనుగుణంగా కొలతలకు సంబంధించిన కొన్ని భావనలను ఉపయోగిస్తారు.
సమితులు, సంబంధాలు మరియు ప్రమేయాలపై జరిగే పరిక్రియల భావనలు గణితశాస్త్రంలో అత్యంత కీలకమైన పాత్రను పోషిస్తాయి.
దేశం అనే భావన, మాతృభూమి పట్ల గౌరవం, అనురాగం, స్వేచ్ఛా అభిలాష, కర్తవ్య నిష్ఠ వంటి అంశాలతో కలిసి తమిళ సాహిత్యంలో రూపుదిద్దుకుంది.
మరుసటి సంవత్సరం పోలాండ్ జర్మనీల మధ్య ఎగువ సైలేషియా ప్రాంతంలో సరిహద్దు వివాదం తలెత్తినప్పుడు, సమస్యను పరిష్కరించడానికి సంఘాన్ని పిలిపించినప్పుడు ఆ వివాదాన్ని సమితి విజయవంతంగా పరిష్కరించింది.
ఆధునిక గణితశాస్త్ర నిర్మాణంలో సమితులు ఒక పునాదిగా ఉన్నందున, సమితి సిద్ధాంతాన్ని చాలా జాగ్రత్తగా లోతుగా అర్థం చేసుకోవాలి.
అలాగే n(A)=1 అయితే దానిని ఏక మూలక సమితి (singleton set) అని చెప్పవచ్చు.
అందానికి ఖచ్చితమైన అర్థాన్ని చెప్పలేము కాబట్టి, "అందమైన పువ్వు" అనే పదానికి స్పష్టమైన లేదా అధికారికమైన నిర్వచనం లేదు.
ఇప్పుడు A సమితిని B యొక్క ఉపసమితి (subset) అంటారు, B సమితిని A సమితికి అధిసమితి (superset) అని కూడా పిలువబడుతుంది.
ఒక వ్యక్తి వయస్సు మరియు బరువును బట్టి మందుల మోతాదును నిర్ణయించడానికి వైద్యులు బీజగణితాన్ని ఉపయోగిస్తారు.
ఇక్కడ నుండి తవ్విన వస్తువులన్నీ, ఆఫ్రికా మధ్య శిలాయుగానికి, అంటే ఐరోపాలోని మధ్య పురాతన శిలాయుగానికి సమీపంలో ఉన్నాయి.
నేను టీ-షర్ట్ జీన్స్ ధరించి తరగతికు బయలుదేరినప్పుడు ఆయన తళతళలాడే తోలు బూట్లు కోటు సూటు ధరించి తన సైకిల్‌పై కళాశాలకి బయలుదేరతారు.
అధిక పరమాణు సంఖ్య అధిక పరమాణు భారం కలిగిన ఓగనైజేషన్ అత్యంత రేడియోధార్మికత కారణంగా అత్యంత అస్థిరంగా ఉంటుంది.
అవి 1. స్థైతిక ఘర్షణ (Static friction) 2. గతిక ఘర్షణ (Kinetic friction)
సూరపద్ముని సంహరించిన తర్వాత సుబ్రహ్మణ్య స్వామి కోపం చల్లార్చుకున్న ప్రదేశం కాబట్టి ఈ క్షేత్రానికి తిరుత్తణి అనే పేరు వచ్చింది.
అయితే ఇప్పుడు హేమటైట్ అనే ఇనుప ఖనిజం భూమి యొక్క మాంటిల్ పొరలో 925 డిగ్రీల సెల్సియస్ వరకు తన అయస్కాంత శక్తిని కోల్పోకుండా ఉంటుందని శాస్త్రవేత్తలు కనుగొన్నారు.
దీనిని బాగా అర్థం చేసుకోవాలంటే, సమితులు మరియు వాటిపై జరిగే పరిక్రియల గురించి పునర్విమర్శ చేసుకోవడం అవసరం.
మరుతం భూమికి చెందిన మహిళలు వ్యవసాయ పనుల్లో భాగంగా నాట్లు నాటడం, కలుపు తీయడం వంటి పనులే కాకుండా వారు కూత్తు ప్రదర్శించడంలో కూడా నిమగ్నమైనట్లు చూడవచ్చు.
రెండు సంవత్సరాల తర్వాత అమెరికా-రష్యా సమితి యొక్క రాజకీయేతర కార్యకలాపాలలో పాల్గొనడం ప్రారంభించాయి.
వృత్తం కుడివైపున ఒక పూర్తి పరిభ్రమణం పూర్తి చేసిన తర్వాత P అనే బిందువు సంఖ్యా రేఖపై 2π అనే సంఖ్యను తాకుతుంది.
నేరము శిక్ష' అనే నవల మనోహరన్ అనే వ్యక్తి యొక్క జీవితంలోని మూడు దశలను వివరిస్తుంది.
అదేవిధంగా, న్యూటన్ నియమాలను వృత్తాకార గమనానికి ఎలా అన్వయించాలో అర్థం చేసుకోవడం కూడా చాలా అవసరం.
ఇవి విధవల యొక్క స్త్రీత్వాన్ని అణచివేయడాన్ని ప్రధాన లక్ష్యంగా కలిగి ఉండటంతో పాటు, వారిని సామాజిక సోపానక్రమం నుండి వెలివేసి వారిపై జరుగుతున్న అణచివేతను శాశ్వతం చేయడాన్ని నిరంతర లక్ష్యాలుగా కలిగి ఉన్నాయి.
అంతరిక్షంలో ఒక వస్తువు కదులుతోందని, అలాగే ఆ వస్తువును ఒక బిందువుగా పరిగణనలోకి తీసుకుందాం.
ఈ కాలంలోని మరొక ప్రధాన సంఘటన ఏమిటంటే వలస దేశాలలో సంపూర్ణ అవగాహన రావడం, స్వేచ్ఛను పొందడం కోసం అవి చేసిన తీవ్ర ప్రయత్నాలు.
ఈ సంకలనంలోని కవితలు భాష, సమాజం, ప్రకృతి వంటి 12 ఇతివృత్తాల ఆధారంగా రూపొందించబడ్డాయి.
A అనే ఒక సమితిలోని మూలకాలన్నీ తిరిగి A అనే సమితిలోనే ఉంటాయి కాబట్టి A⊆A అని అంటాము.
టెలిఫోన్‌ను కనుగొన్న అలెగ్జాండర్ గ్రాహం బెల్ (Alexander Graham Bell) జ్ఞాపకార్థం ధ్వని తీవ్రతను కొలిచే ప్రమాణానికి డెసిబెల్ అని పేరు పెట్టారు.
1894లో కుదుర్చుకున్న ఒప్పందం ప్రకారం ఈ రెండు దేశాలలో ఏ ఒక్కదానిపై జర్మనీ దాడి చేసినా ఒకరికొకరు పరస్పరం సహాయం చేసుకోవాలని నిర్ణయించుకున్నారు.
3) వేగం యొక్క పరిమాణం (వేగం) మరియు దిశ రెండింటిలోనూ మార్పు మారినప్పుడు వృత్తాకారేతర చలనం (Non circular motion).
ప్రజలు రహస్య సమాచారాన్ని రక్షించడానికి సంకేత భాషను శతాబ్దాలుగా ఉపయోగిస్తున్నారు.
ఇక్కడ మిధ్యా బలం ఏర్పడటానికి కారణం, మనం పరిగణనలోకి తీసుకున్న భ్రమణ నిర్దేశ చట్రం ఒక అజడత్వ నిర్దేశ చట్రం కావడమే.
ప్రాచీన గొప్ప వ్యాపార మార్గం చిన్న ఆసియాలో ప్రారంభమై పర్షియా మీదుగా ఆఫ్ఘనిస్తాన్ భారతదేశం గుండా వెళ్లి ఈశాన్య చైనాను అనుసంధానించింది.
1961వ సంవత్సరం మే నెల 26వ తేదీన అమెరికా చట్టసభలో జాన్ ఎఫ్ కెన్నెడీ తన ప్రసంగం ద్వారా అపోలో ప్రణాళికను ప్రకటించారు.
ఆర్. దండాయుధం సేకరించి ప్రచురించిన మలేషియా తమిళ జానపద గేయాల సంకలనం ప్రధాన ఆధార గ్రంథంగా ఉపయోగపడింది.
ప్రతిసారి ఇక్కడికి వచ్చి తన ఊరికి తిరిగి వెళ్లేటప్పుడు ఇరుగుపొరుగు వారి కోసం కూడా సీపు సీడై, మురుక్కు వంటి చెట్టినాడు పిండివంటలను కొనుక్కొని వెళ్తుంటారు.
వచ్చేసారి కలిసినప్పుడైనా సరిగ్గా చదువుకుని మాట్లాడాలని మనసులో గట్టిగా నిర్ణయించుకుని, సాంప్రదాయ శుభాకాంక్షలకు మించి మరేమీ మాట్లాడకుండా బయలుదేరాను.
అయినప్పటికీ ప్రమేయాన్ని, సంబంధం అనే కోణంలో చూడకుండా, గణన నియమం గానే పరిగణించే ధోరణి నేటికీ కొనసాగుతోంది.
s మరియు r ల ప్రమాణాలు ఒకటే కావడంతో, θ కి ఎటువంటి ప్రమాణాలు లేవు.
5) కనిష్ట కొలత దోషాలు (Least Count Errors) ఒక కొలమానం ద్వారా కొలవగలిగే అతి తక్కువ పరిమాణాన్ని కనిష్ట కొలత అంటారు.
ఇంతవరకు ఎవరికీ తెలియని ఒక మానవ జాతి మంచు యుగంలో (Ice Age) అక్కడ నివసించిందని దీని ద్వారా తెలుస్తోంది.
జడత్వ నిర్దేశ చట్రం పరంగా రాయి యొక్క వృత్తాకార గమనాన్ని పరిశీలించినప్పుడు దానిపై అభికేంద్ర బలం మాత్రమే పనిచేస్తుంది.
ఈ సమావేశంలో ఫ్రాన్స్‌తో సమానంగా తాను కూడా ఆయుధాలను కలిగి ఉండటానికి జర్మనీ అనుమతి కోరినప్పుడు అది తిరస్కరించబడింది.
సంఘ సమాజం ప్రకృతితో మమేకమై, ఐదు భౌగోళిక విభాగాలు స్వభావానికి అనుగుణంగా విభజించుకుని, ఆయా ప్రాంతాల పరిస్థితులకు తగ్గట్లుగా పేర్లు పెట్టుకుని, వృత్తులను చేపడుతూ తమ జీవితాన్ని సాగించారు.
ఇక్కడే మురుగన్ దేవుడు స్వామినాథునిగా ఉండి భగవంతుడికి ప్రణవ మంత్రం యొక్క అర్థాన్ని ఉపదేశించాడని పురాణ గాథ.
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం 1914లో ప్రారంభమై 1918 వరకు రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం 1939లో ప్రారంభమై 1945 వరకు జరిగాయి.
బీజగణితంలో ప్రతి అంశాన్ని కొలతలతో సూచిస్తారు కాబట్టి దానిని ఉపయోగించి రూపొందించే నిర్మాణాలు సరైన నిష్పత్తిలో ఉంటాయి.
సంఘ మహిళలు కుటుంబ వ్యవస్థలో అనేక వృత్తులను చేపట్టి పురుషులతో సమానంగా, వారి జీవన పరిస్థితులను ముందుకు నడిపించే వారిగా ఉండేవారు.
ఒక సమాచారాన్ని సంకేత భాషలోకి మార్చడానికి, ప్రాచీన కాలంలో సరళ ప్రత్యామ్నాయ పద్ధతిని ఉపయోగించబడింది.
వీటిలో ఒగనేషన్ అనే మూలకం మాస్కో సమీపంలోని సంయుక్త అణు పరిశోధనా సంస్థలో రష్యా అమెరికా ఉమ్మడి బృందం ద్వారా 2002 సంవత్సరంలో తయారు చేయబడింది.
ఎడారి ప్రాంతంలో నాయకుడు పని నిమిత్తం నాయికను విడిచి ఆ ప్రాంతాన్ని దాటి వెళ్ళిన పరిస్థితిని, నాయిక అతనితో పాటు వెళ్ళే పరిస్థితిని తెలుసుకోగలుగుతున్నాము.
గెస్టపో అనే రహస్య పోలీసు దళాన్ని మరియు హిట్లర్ యొక్క ఎంపిక చేసిన వ్యక్తిగత అంగరక్షకులను హెన్రిచ్ హిమ్లర్ అనే వ్యక్తి పర్యవేక్షించేవారు.
జీవించడానికి అవసరమైన దానికంటే తక్కువ ఆహారాన్ని అందిస్తూ వారిని వెట్టి చాకిరీకి గురిచేశారు.
భారతదేశం, చైనా, టిబెట్, భూటాన్ వంటి దేశాలలో విస్తరించి ఉన్న హిమాలయ హిమానీనదాలు (Himalayan glaciers) 2000 సంవత్సరం నుండి ప్రతి సంవత్సరం ఒకటిన్నర అడుగుల మేర కరిగిపోతున్నాయి.
కాబట్టి N, W, Z, Q, Rలలో ఏదో ఒకటి, ప్రధాన సంఖ్యల సమితికి విశ్వ సమితికి సార్వత్రిక సమితిగా, పనిచేసే సందర్భాన్ని బట్టి ఉంటుంది.
ఇప్పుడు ఈ పరిమిత సమితిలోని మూలకాల సంఖ్యను సమితి పరిమాణం (cardinality) అని పిలుస్తారు.
కొలత సాధనం యొక్క తప్పు అమరికల వల్ల లేదా సరైన ముందస్తు జాగ్రత్తలు వల్ల లేదా అజాగ్రత్తగా పరిశీలించడం వల్ల కొలిచేవారిచే ఏర్పడుతుంది.
గ్రీకు గణిత శాస్త్రజ్ఞులు వృత్తం యొక్క చుట్టుకొలత నుండి ఏర్పడే π అనే సంబంధాన్ని గమనించారు మరియు రేడియన్ కొలతలలో π ఒక ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
పాండ్యుల తర్వాత, మొఘలులకు ముందు నాయక్ కాలంలో మధురై రాజుల కాలం నేపథ్యంగా సాగే కల్పిత నవల.
క్షయ వ్యాధితో బాధపడేవారు రాజు తమను తాకాలని కోరుతూ విన్నపాలు పంపుకోవడం ఆ కాలంలో ఆచారంగా ఉండేది.
చాలా మంది కథకులు ఉన్నప్పటికీ, నవల ప్రధానంగా నాలుగు కథన తంతువుల శ్రేణిగా నిర్మితమైంది.
పరిచయం: మరణం కారణంగా భర్తను కోల్పోయిన స్త్రీలను విధవలు లేదా వితంతువులు అని పిలుస్తారు.
అంతర్జాతీయ కార్మిక సంస్థ ఒక సచివాలయాన్ని కలిగి ఉంది; దాని సాధారణ మహాసభలో ప్రతి సభ్య దేశం నుండి నలుగురు సభ్యులు పాల్గొంటారు.
కార్బోనిక్ ఆమ్లం (H2CO3) మరియు దాని సంయుగ్మ క్షారం HCO3 కలిగిన ప్రతిరోధక ద్రావణం మన రక్తంలో కనిపిస్తుంది.
ఇంకా ఈ యుద్ధాల కారణంగా ప్రాణాలు కోల్పోయిన ఆయుధాలతో పోరాడారు, సామాన్య ప్రజల మరణాల సంఖ్య చాలా ఎక్కువగా ఉండేది.
ఉదాహరణకు, ఉష్ణోగ్రతలో మార్పులు, తేమ లేదా పీడనంలో మార్పులు వంటి అంశాలు కొలతల ఫలితాలపై ప్రభావాన్ని చూపుతాయి.
ఫాసిస్టులు అధికారం, బలం, క్రమశిక్షణకు ప్రాధాన్యతనివ్వడం వల్ల, పారిశ్రామికవేత్తలు, జాతీయవాదులు, మాజీ సైనికులు, మధ్యతరగతి, అసంతృప్తితో ఉన్న యువత మద్దతును పొందారు.
ఆసియాలో పొడవైన నదులు యాంగ్జీ కియాంగ్ నది, సైబీరియాలోని యెనిసెయ్ నది వీటి పొడవు సుమారు 3200 మైళ్లు.
3) వ్యక్తిగత దోషాలు (Personal errors): ప్రయోగం చేసేటప్పుడు కొలతలు తీసుకునే వ్యక్తి చేసే పొరపాట్ల వల్ల ఈ దోషాలు ఏర్పడతాయి.
భూమి లోపల 6000 కిలోమీటర్ల లోతులో ఉన్న కేంద్రకం భూమి ఉపరితలం ఈ అయస్కాంత మండలానికి మూలాధారంగా ఉన్నాయి.
తాళిని తొలగించడం: హిందూ సమాజం తాళిని సమృద్ధి, ఆశీర్వాదం, సంతోషంతో పాటు వివాహ క్రతువు యొక్క పవిత్రతను చాటిచెప్పే చిహ్నంగా భావిస్తుంది.
ఉదాహరణకు y=2sin(x-1)+3 అనే వక్రరేఖ యొక్క వాలును చూడగానే దాని వక్రరేఖ గీయడం కష్టమనే భావన కలుగుతుంది.
కవి, నాటక రచయిత, గీత రచయిత, సంగీత దర్శకుడు మరియు చలనచిత్ర దర్శకుడిగా, ఆయన తన రచనల ద్వారా ఆధునిక అస్సామీ గుర్తింపును రూపొందించడంలో సహాయపడ్డారు.
ఇదేవిధంగా, భూమధ్యరేఖా తలం సూర్యుని కేంద్రం గుండా వెళ్ళే రోజును విషువత్తు (equinox) అని పిలుస్తారు.
పరీక్షలో a అనే విద్యార్థికి b అనే మార్కులు వస్తే విద్యార్థి a ని మార్కులు bతో అనుసంధానించవచ్చు.
మరోలా చెప్పాలంటే ప్రతి t∈[0,1]కు వస్తువు యొక్క స్థానం R3లో ఒక బిందువును సూచిస్తుంది.
అయనాంతము విషువత్తు మధ్య ఉన్న ప్రధాన వ్యత్యాసం ఏమిటంటే గతంలో భూమి సూర్యుని చుట్టూ తిరిగే కక్ష్యలో భూమధ్యరేఖ నుండి సూర్యుడు అత్యంత దూరంలో ఉంటాడు.
మొక్కలను తినే జీవులు ఎక్కువ కాలం జీవిస్తాయి: మాంసాహార జీవుల కంటే మొక్కల నుండి లభించే ఆహారాన్ని తినే జీవులు, ఎక్కువ కాలం జీవిస్తాయని నేటి శాస్త్రవేత్తలు చెబుతున్నారు.
1997లో సంభవించిన శక్తివంతమైన ఎల్ నినో వాతావరణ పరిస్థితులు, పక్షులకు ఆహారమైన చేపలను ఈర్క్కు కణవాయిలు (squid) వాటి నివాస ప్రాంతాల నుండి చాలా దూరంగా దక్షిణ దిశకు నెట్టివేశాయి.
విలియం లీ, నేను చరిత్ర ప్రొఫెసర్‌ని, మీరు తమిళ రచయిత అని జాన్ చెప్పారు, ప్రాచీనత, కొనసాగింపు కలిగిన గొప్ప భాష అని అన్నప్పుడు నేను చాలా గర్వంగా భావించాను.
మానవుడు చంద్రునిపై లేదా ఇతర గ్రహాలపై అడుగు పెట్టడం అనేది ఎంత అద్భుతమైన క్షణమే అయినప్పటికీ ఆ లక్ష్యాన్ని చేరుకోవడానికి వేసిన ప్రణాళికలు ప్రజల సంక్షేమం కోసం లేదా నైతిక విలువల కోసం చేపట్టినవి కావు అనేది అత్యంత దారుణమైన వాస్తవం.
బఫర్ ద్రావణం అంటే, ఒక బలహీన ఆమ్లం మరియు దాని సంయుగ్మ క్షారం (లేదా) ఒక బలహీన క్షారం మరియు దాని సంయుగ్మ ఆమ్లం కలిగిన మిశ్రమ ద్రావణం.
సమితుల కార్టీజియన్ గుణకారం అనేది క్రమబద్ధీకరించబడిన మూలకాల సమితియే; ప్రత్యేకంగా రెండు సమితుల కార్టీజియన్ గుణకారం క్రమబద్ధీకరించబడిన జతల సమితిగా, మూడు సమితుల కార్టీజియన్ గుణకారం క్రమబద్ధీకరించబడిన త్రికాల సమితిగా ఉంటుంది.
గెలీలియో (Galileo, 1564-1642) అనే గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు, విశ్వ చలనాల అధ్యయనంలో ఒక రాశి మరొక రాశిపై ఆధారపడి ఉండటాన్ని స్పష్టంగా ఉపయోగించారు; డెస్కార్టెస్ (Descartes, 1596-1650), రెండు చలరాశులతో కూడిన సమీకరణాలను, జ్యామితి ద్వారా చలరాశుల మధ్య సంబంధంగా పేర్కొన్నారు.
ఉదాహరణకు, స్త్రీగా మారిన వెంకటరామన్‌కు పుట్టిన బిడ్డను అతను మళ్లీ పురుషుడిగా మారిన తర్వాత ఏమి చేయాలి, కుటుంబానికి అతడిని ఎలా పరిచయం చేయాలి వంటి అంశాలు ఒక క్లిష్టమైన వైరుధ్యంగా మారినప్పుడు ఆ బిడ్డ అకస్మాత్తుగా ఒకటి రెండు రోజులు జబ్బు పడి మరణిస్తుంది.
చీకటిని జయించే మార్గాలుగా తత్వశాస్త్రాలు, మతాలు, ధర్మాలు, ప్రభుత్వం వంటివాటిని కాంతిగా భావిస్తే వాటన్నింటినీ నిరర్థకం చేసే కాలం, చీకటి, మరణం యొక్క అనివార్యతను, వాటి అంతిమ విజయాన్నిచాటిచెప్పడానికి ప్రయత్నిస్తుంది ఈ నవల.
భ్రమణ సూచన ప్రకారం, వృత్త కేంద్రం వైపు పనిచేసే అభికేంద్ర బలం-mω2r కు, సమానంగా వ్యతిరేక దిశలో బయటి వైపు పనిచేసే +mω2r అనే బలం రాయిపై పనిచేస్తుంది.
సోవియట్ యూనియన్ సాధిస్తున్న వరుస విజయాల పట్ల తన దేశంలో క్రమంగా పెరుగుతున్న ఆత్మవిశ్వాస లోపం పట్ల ప్రతి రంగంలోనూ తన శత్రు దేశమైన ఆ అగ్రరాజ్యం కంటే వెనుకబడి ఉన్నామనే నిరాశను ఆయన ఒక లేఖలో వ్యక్తపరిచారు.
2) ప్రయోగాత్మక పద్ధతి లేదా ప్రక్రియలో లోపాలు (Imperfection in experimental technique or procedure): ప్రయోగానికి కావలసిన పరికరాలను అమర్చేటప్పుడు, ప్రయోగశాల వాతావరణంలో తలెత్తే కొన్ని పొరపాట్ల వల్ల ఈ దోషాలు ఏర్పడతాయి.
1. యుద్ధాన్ని ప్రారంభించిన నేరం జర్మనీదే కాబట్టి, యుద్ధ నష్టాలకు జర్మనీ పరిహారం చెల్లించాలని కేంద్ర రాజ్యాలన్నీ యుద్ధ నష్టపరిహార మొత్తాన్ని చెల్లించాలని నొక్కి చేయబడ్డాయి.
అదే విధంగా, A, B మరియు C అనే మూడు సమితుల కార్టీసియన్ లబ్ధం, AxBxC= {(a, b, c): a∈A, b∈B, c∈C} అని వరుసగా నిర్వచించబడింది.
X అనే ఒక సమితి పరిమిత సమితి (finite set) కావాలి అంటే, ఆ సమితిలో మూలకాల సంఖ్య k∈N అని ఉండాలి.
తాడు పొడవును కొలవడం, రెండు ప్రదేశాల మధ్య దూరాన్ని కొలవడం, ఇళ్ళ స్థలాలు మరియు భూముల చుట్టుకొలత మరియు వైశాల్యం కనుగొనడం, నిర్ణీత కొలతల ప్రకారం భవనాలను నిర్మించడం వంటి అనేక సందర్భాల్లో కొలతల భావన ఉపయోగపడుతుంది.
ఉదాహరణకు, రథం చక్రాలు తయారుచేసే ఒక పనివాడు, చెక్క చక్రాలు అరిగిపోకుండా ఉండటానికి వాటి చుట్టూ ఇనుప పట్టీని అమర్చేటప్పుడు, 7 అడుగుల ఎత్తు (వ్యాసం) ఉన్న చక్రానికి 22 అడుగుల పొడవున్న ఇనుప పట్టీ అవసరమని తన అనుభవం ద్వారా చెబుతాడు.
కాబట్టి రెండవ వాక్యాన్ని, "తమిళనాడులో 70 ఏళ్లు పైబడిన వ్యక్తుల సమూహం" అని నిర్వచించినప్పుడు వయస్సు గురించి స్పష్టమైన నిర్వచనంతో, పైన పేర్కొన్న సమూహం ఒక సమితి అవుతుంది.
గోధుమలు పండించే పంజాబ్, హర్యానా, ఉత్తరప్రదేశ్ వంటి ఉత్తర రాష్ట్రాలలో మంచి ఫలితాలు కనిపించాయి; వరి పండించే తమిళనాడు, కర్ణాటక వంటి దక్షిణ రాష్ట్రాలలో తక్కువ విజయం కనిపించింది.
కాబట్టి, ఇటువంటి విద్యార్థులకు ప్రసంగ నైపుణ్యాలకు సంబంధించిన పాఠాలను బోధించి, వారి మాటతీరు స్థాయిని అంచనా వేయడానికి వారు తమ సంభాషణ నైపుణ్యాలను మరింత ఎలా మెరుగుపరుచుకోవాలో తెలుసుకోవడానికి ఈ పరీక్ష ఉపయోగపడుతుందని నిపుణుడు Y తెలిపారు.
ఉదాహరణకు, A= {1, 2} మరియు B= {1, {1, 2}, 3, 4, 5} అయినప్పుడు రెండు సమితుల మధ్య ఉన్న సంబంధం A∈B అవుతుంది.
వర్సయిల్స్ ఒప్పందం తర్వాత, జరిగిన ఎన్నికలలో బోల్షెవిజం (సోవియట్ కమ్యూనిజం) అనుసరిస్తున్నామని తమను తాము ప్రకటించుకున్న ఇటాలియన్ సోషలిస్టులు, 1919 నవంబర్‌లో జరిగిన ఎన్నికల్లో మూడవ వంతు స్థానాలను గెలుచుకున్నారు.
నవల అనుసరించడానికి ప్రయత్నిస్తున్న ముఖ్యమైన తాత్విక ప్రశ్న ఏమిటంటే, మానవజాతికి తెలిసిన మొదటి సాహిత్య సృజన అయిన 'గిల్గామేష్' నుండి నేటి వరకు అనేక రచనలు చర్చిస్తున్న మరణం అనే నగ్న సత్యాన్ని ఎలా ఎదుర్కోవడం అనేదే.
భారతదేశం అలీన ఉద్యమంలో ఉన్నప్పటికీ సోవియట్ యూనియన్‌తో 1971వ సంవత్సరంలో భారత సోవియట్ ఒప్పందం (20 సంవత్సరాల కాల ఒప్పందమైన శాంతి, స్నేహం మరియు సహకారం) ద్వారా చేరింది.
తమిళ-అస్సామీ సాహిత్యాలలో రెండు భాషల సాహిత్యంలో దేశభక్తి అనేది, కేవలం దేశంపై ఉన్న ప్రేమ మాత్రమే కాదు; అది ఒక ప్రజల భావోద్వేగ చరిత్ర, సుదీర్ఘ కాలపు సాంస్కృతిక జ్ఞాపకాలు, పోరాట స్వరం.
ఒక రేఖ ఆధారంగా పటంలో ఒక సగం మరో సగం యొక్క ప్రతిబింబం అని తెలిసి ఉంటే, లేదా ఒక నిర్దిష్ట వక్రరేఖను కాస్త జరపడం ద్వారా, ముందే తెలిసిన వక్రరేఖను ఉపయోగించి తెలియని వక్రరేఖను కొత్తగా గీయవచ్చు.
ఒకే పరీక్షలో ఒక విద్యార్థికి రెండు వేర్వేరు మార్కులు పొందలేడు; మరో మాటలో చెప్పాలంటే ప్రతి a∈Aకు, (a, b)∈R అయ్యే విధంగా ఖచ్చితంగా ఒకే ఒక మూలకం b∈Bలో ఉంటుంది.
లామీ సిద్ధాంతం (Lami's Theorem): లామీ సిద్ధాంతం ప్రకారం, సమతుల్యతలో ఉన్న వ్యవస్థలో మూడు తలాలు, ఏకకేంద్రక బలాలు కలిగిన వ్యవస్థలో, ప్రతి బలము యొక్క సంఖ్యా విలువ, మిగిలిన రెండు బలాల మధ్య కోణం యొక్క సైన్‌ విలువకు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
భ్రమణ నిర్దేశ చట్రం పరంగా భ్రమణ గమన సమస్యలను పరిష్కరించడానికి గీసే స్వేచ్ఛా వస్తు చిత్రపటాలలో పటం 3.45లో చూపినట్లుగా అపకేంద్ర బలాన్ని ఖచ్చితంగా చూపించాలి.
క్యూబా దేశంలో ఫిడెల్ క్యాస్ట్రో ప్రభుత్వాన్ని పడగొట్టడానికి అమెరికా చేసిన 'బే ఆఫ్ పిగ్స్' దాడి విఫలమై, దాని ఫలితంగా తలెత్తిన తీవ్రమైన సమస్యలు మరియు తమ ఉనికి గురించి వారికి కలిగిన ఆందోళన ఒకవైపు;
1958వ సంవత్సరం నుండి 2011వ సంవత్సరం వరకు ఆయన రాసిన కవితలతో కూడిన 'తేనెగూడు' అనే తమిళ కవితా సంపుటి పుస్తకం 2011వ సంవత్సరంలో విడుదల చేయబడింది.
మూడు సమస్యలను పరిష్కరించడంలో సమితి విజయం సాధించింది; 1920లో ఫిన్లాండ్ పశ్చిమ తీరానికి స్వీడన్ తూర్పు తీరానికి మధ్య ఉన్న ఆలాండ్ దీవులు ఎవరికి చెందుతాయనే విషయంలో ఫిన్లాండ్-స్వీడన్ల మధ్య వివాదం తలెత్తింది.
ఇంకా వీటిని వేరు చేసి తెలుసుకోవడం అవసరం ఉంది; ఖచ్చితత్వం అంటే వాస్తవ విలువకు ఎంత దగ్గరగా కొలిచాము అనే విషయాన్ని, సున్నితత్వం అంటే రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ కొలతలు ఒకదానికొకటి ఎంత దగ్గరగా ఉన్నాయి అనే దానిని సూచిస్తుంది.
వ్యక్తికి కలిగే సుఖదుఃఖాలు, మంచి చెడులు భౌతిక నష్టం సంపద, అపవాదు పలుకుబడి వినాశనం అభివృద్ధి పాపం మోక్షం ఇవన్నీ దైవ నిర్ణయాలే అని ప్రజలు నమ్మడమే మతం బోధించే సారాంశమని చెబుతుంది భక్తవత్సలభారతి; కురింజి భూభాగానికి చెందిన వృత్తులలో వేటాడడం ఒకటి.
దాని ఫలితంగా పారిశ్రామికవేత్తలు బ్యాంకర్లు రిపబ్లికన్ పార్టీ నాయకులు హిట్లర్‌ను తమ నియంత్రణలో ఉంచుకోవచ్చనే నమ్మకంతో 1933లో హిట్లర్‌ను ఛాన్సలర్‌గా (ప్రధాన మంత్రి) పదవిలో నియమించవలసిందిగా అప్పటి అధ్యక్షుడు పాల్ వాన్ హిండెన్‌బర్గ్‌పై అనే వ్యక్తిని ఒత్తిడి చేశారు.
మొదటి చూపులో, ఇది ఎప్పుడూ అర్థరహితంగా అనిపించవచ్చు, ఎందుకంటే, "∈ అనే గుర్తును ఒక మూలకానికి ఒక సమితికి మధ్య ఉన్న సంబంధానికి మాత్రమే ఉపయోగించాలని, రెండు సమితుల మధ్య ఉన్న సంబంధానికి దీనిని ఉపయోగించకూడదు" అని చెప్పాలనుకోవచ్చు.
s = r అయితే, 1 రేడియన్ ఉన్న కోణాన్ని మనం పొందుతాము కావున, ఒక రేడియన్ అంటే ఒక వృత్తం యొక్క వ్యాసార్థం పొడవుకు సమానమైన పొడవు కలిగిన చాపం కేంద్రం వద్ద ఏర్పరిచే కోణం.
యాభై అరవై మంది ఉన్న ఒక సమావేశంలో మిగిలిన వారందరూ ఆయనతో సహజంగా మాట్లాడుతున్నప్పుడు, ఆయనతో సంభాషించడానికి అర్హత లేనివాడిగా నన్ను నేను ఊహించుకున్నాను (నన్ను తప్ప మిగిలిన వారందరూ ఆయనను చదివిన వారేనని, అందుకే వారు అంత సహజంగా మాట్లాడుతున్నారని నాలో ఒక బలమైన నమ్మకం).
రిఫ్రిజిరేటర్ యొక్క వాస్తవ ఉష్ణోగ్రత 9°C అయితే, ఆ ఉష్ణోగ్రత మీటరు ఖచ్చితత్వం లేనిది (వాస్తవ విలువ కంటే 1°C తక్కువ) కానీ అన్ని కొలవబడిన కొలతలు కూడా 10°C కు దగ్గర ఉన్నందున ఆ ఉష్ణోగ్రత మాపకం సునిశితమైనది.
సమయానికి వస్తువు యొక్క స్థితికి మధ్య ఉన్న సంబంధం, ‘x’ అక్షం దూరానికి, ‘y’ అక్షం దూరానికి మధ్య ఉన్న సంబంధం మరియు ఇటువంటి అనేక భావనలు శతాబ్దాల క్రితమే 'ప్రమేయం' అనే పేరుతో ఉపయోగించబడ్డాయి.
రెండు గ్రహాల మధ్య దూరం, పర్వతం ఎత్తు, చంద్రుడు మరియు సూర్యుడు వంటి సుదూర వస్తువుల దూరం, భారీ భవనాల ఎత్తును, అతివేగ విమానాల వేగాన్ని వాటిని గణించడం చాలా ఆశ్చర్యంగా ఉంది.
కురింజి భూమిలో వేట ఆధారిత సామాజిక వ్యవస్థ, ముల్లై భూమిలో పశువుల సామాజిక వ్యవస్థ, మరుత నేలలో వ్యవసాయ సామాజిక వ్యవస్థ, తీర ప్రాంతంలో వాణిజ్య సామాజిక వ్యవస్థ ఉన్నాయి.
భారత స్వాతంత్ర్యోద్యమ తర్వాతి మరియు ప్రస్తుత పరిస్థితుల్లో తమిళ మరియు అస్సామీ సాహిత్యం దేశభక్తిని ఎలా ప్రతిబింబిస్తాయో వివరించడంతో పాటు, ముఖ్యమైన కవులు, కవితలు మరియు జాతీయ భావం యొక్క సాహిత్య వ్యక్తీకరణలను తులనాత్మక దృక్పథంతో విశ్లేషిస్తుంది ఈ వ్యాసం.
తమిళ కళలను చాటిచెప్పే విధంగా తమిళ క్రీడలు కనిపించినప్పటికీ, తూర్పు శ్రీలంక పురాతన తెగకు చెందిన కన్నగి ఆరాధనతో సంబంధం ఉన్న తమిళ పూజలో కనిపించే 'కొంబుమురి' క్రీడకు సంబంధించిన విశిష్టతను నేటి యువత ఆచార సాంప్రదాయాలతో ముందుకు తీసుకెళ్లాలనే విన్నపాన్ని ఈ అధ్యయనం ప్రతిపాదించింది.
చైనా 1964వ సంవత్సరం లోప్ నార్ (Lop Nor) అనే ప్రదేశంలో చేపట్టిన అణు పరీక్షకు ప్రతిస్పందనగా భారతదేశం తన మొదటి భూగర్భ అణు పరీక్ష కార్యక్రమాన్ని 1974లో పోఖ్రాన్‌లో నిర్వహించింది.
పెరుగుతూ పోతున్న వియత్నాం యుద్ధం; దాని గురించి రెండు వర్గాలుగా విడిపోయిన అమెరికా ప్రజలు; పౌర హక్కులు మరియు జాతి వివక్ష గురించి పెరుగుతూ వచ్చిన అసంతృప్తి;
1789వ సంవత్సరంలో ప్రారంభమైన రాజకీయ సామాజిక కార్యకలాపాలు, 1914లో పేలిన మొదటి ప్రపంచ యుద్ధంలో ఉన్నత స్థాయికి చేరుకుని ఇరవయ్యవ శతాబ్దపు గమనాన్ని నిర్ణయించాయి; అందుకే చరిత్రకారులు సుదీర్ఘ పందొమ్మిదవ శతాబ్దం అని పిలిచారు.
ఆ తర్వాత సమితి సిద్ధాంతం అభివృద్ధి చెందడం వల్ల ప్రమేయం అనేది A సమితి లోని ప్రతి మూలకాన్ని B సమితి లోని ఒక ప్రత్యేకమైన మూలకంతో అనుసంధానించే నియమంగా పరిగణించబడింది.
పునాదిగా ఉన్న భారీ శిలా నిర్మాణాల సాంకేతిక నైపుణ్యం మరియు ఖచ్చితత్వంతో పోలిస్తే దాని పైన నిర్మించబడిన సున్నపు రాళ్లు మరియు కాల్చిన ఇటుకల సాంకేతిక నైపుణ్యం అనేది ఎంతటి ద్వితీయ శ్రేణిలో ఉందో వివరించడానికి పెద్ద పరిశోధనలేవీ అవసరం లేదు.
దీనివల్ల ఆర్థిక వ్యవస్థలో గొప్ప మార్పులు సంభవించడంతో పాటు దేశంలోని నీటి పారుదల వ్యవస్థలు, నిల్వ పనులు, కాలువలు, వేడి, జల విద్యుత్ కేంద్రాలు, రైల్వే వ్యవస్థ మరియు జాతీయ, రాష్ట్ర రహదారులు అభివృద్ధి చెందాయి.
ఐరోపా ఐక్యత 2018-19 సంవత్సరంలో 104.3 బిలియన్ల వాణిజ్యంతో భారతదేశానికి అతిపెద్ద వాణిజ్య భాగస్వామిగా ఉంది, కానీ ఇప్పుడు మెరుగుపడుతున్న సంబంధాలలో ఐరోపా నుండి బ్రిటన్ నిష్క్రమణ ఖచ్చితంగా ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
ప్రస్తుతం అమలులో ఉన్న అంతర్జాతీయ వ్యవస్థను పూర్తిగా విస్మరించకుండా భారతదేశం ఒక మితవాద సంస్కరణవాదిగా ప్రపంచ దృక్పథంతో అంతర్జాతీయ సంప్రదాయాలలో సౌలభ్యాన్ని మరియు కొత్త రూపకల్పనను తీసుకువస్తోందని పలువురు రాజకీయ మేధావులు చెబుతున్నారు.
ఈ అవగాహన 1992లో భారతదేశాన్ని ఆసియాన్ కూటమిలో ఒక పాక్షిక భాగస్వామిగా, 1996లో ఇది పూర్తిస్థాయి చర్చా భాగస్వామిగా మార్చింది.
ఈ కొత్త చట్టం, దక్షిణ చైనా సముద్ర ప్రాంతంలో చైనా చేపడుతున్న అక్రమ నిర్మాణాలు మరియు కృత్రిమ సైనికీకరణ మరియు బెదిరింపు ఆర్థిక కార్యకలాపాలకు వ్యతిరేకంగా చర్య తీసుకోవడానికి అధికారం ఇస్తుంది.
సింధు లోయ నగరాలన్నీ (ముఖ్యమైన సింధు లోయ నగరాలు- హరప్పా, మొహంజదారో, లోథల్, కోట్ డిజి, చన్హుదారో, ధోలవీర, రాఖీగఢీ) వాణిజ్య కార్యకలాపాలను, ప్రధానంగా ఎగుమతులను మాత్రమే ప్రాతిపదికగా చేసుకొని పనిచేశాయని ప్రస్తుతం సందేహానికి తావులేకుండా ధృవీకరించబడింది.
బహుళజాతి అభివృద్ధి బ్యాంకులు భారీ స్థాయి అభివృద్ధి పథకాలలో ముఖ్యంగా జలవిద్యుత్ కేంద్రాల కోసం ఆనకట్టలు, నీటి పారుదల పథకాలు, రవాణా అభివృద్ధి, చమురు మరియు గ్యాస్ ప్రణాళికలు, పేదరికాన్ని తగ్గించి, ఆర్థిక కార్యకలాపాలను పెంపొందించడం ద్వారా అభివృద్ధికి బాటలు వేశాయి.
ఈ సరిహద్దు 54 నదులను కలిగి ఉంది, బ్రహ్మపుత్రతో సహా భారతదేశంలోని పశ్చిమ బెంగాల్, మేఘాలయ, మిజోరం, అస్సాం మరియు త్రిపుర వంటి రాష్ట్రాలు బంగ్లాదేశ్‌తో 4,096 కి.మీ మేర సరిహద్దును పంచుకుంటున్నాయి.
భారతదేశం-జపాన్, రెండు దేశాల మధ్య పరస్పర సంబంధాలను మెరుగుపరచుకోవడానికి "ఉదయిస్తున్న జపాన్, శక్తివంతమైన భారతదేశం: కొత్త దృక్పథాలు, కొత్త మార్పిడులు," అనే ఇతివృత్తం ఆధారంగా సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలు నిర్వహించబడ్డాయి.
ఆసియా మరియు ఆఫ్రికా ఖండాలలో వలస పాలనను అంతం చేయాలని గళం విప్పిన నెహ్రూ, అలీన ఉద్యమమే అమెరికా మరియు సోవియట్ యూనియన్ల సైనిక కూటములకు ప్రత్యామ్నాయంగా, కొత్తగా స్వాతంత్య్రం పొందే దేశాలకు ఉంటుంది అనే దూరదృష్టి దృక్పథాన్ని కలిగి ఉన్నారు.
బ్రెజిల్, రష్యా, ఇండియా, చైనా, దక్షిణాఫ్రికా అనే దేశాల పేర్ల సంక్షిప్త రూపమే బ్రిక్స్‌ను (BRICS) 2001వ సంవత్సరంలో గోల్డ్‌మన్ సాక్స్ అనే సంస్థకు చెందిన "జిమ్ ఓ నీల్" (Jim O Neill) అనే వ్యక్తి ద్వారా సృష్టించబడింది.
వలస పాలనలో జమీందార్ల కింద పనిచేసిన ఈ మధ్యవర్తులు వారం వసూలు చేసేటప్పుడు ప్రభుత్వానికి చెల్లించాల్సిన దానికంటే చాలా ఎక్కువ భాగాన్ని తీసుకొని మిగులును తమకోసం ఉంచుకున్నారు.
ఇదే అలీన ఉద్యమం యొక్క ప్రధాన ఉద్దేశ్యం; అనేక కొత్త దేశాలు ఇందులో ఒక భాగస్వామ్యం కావాలని నిర్ణయించుకున్నాయి, అవి ప్రచ్ఛన్న యుద్ధ రణరంగంలో ఒక భాగంగా తమ దేశం ఉండటానికి ఇష్టపడలేదు.
సాంకేతికత మరియు రవాణా రంగాలలో సంభవిస్తున్న పురోగతి కారణంగా భౌగోళిక దూరాలు తగ్గి లాటిన్ అమెరికా మరియు కరేబియన్ దేశాల ప్రాంతాలతో భారతదేశం సన్నిహిత సంబంధాలను ఏర్పరచుకోవడానికి మార్గం సుగమమైంది.
జాతీయ మరియు అంతర్జాతీయ ప్రాముఖ్యత కలిగిన అన్ని అంశాలపై ఇది సలహాలను అందిస్తుంది తన దేశానికి ప్రపంచంలోని ఇతర దేశాలకు ఏవి ఉత్తమమైన పద్ధతులుగా ఉండగలవనే దానిని కూడా పరిశోధించి చెబుతుంది.
ఈ స్వతంత్ర ఎంపికా విధానమే చైనాతో యుద్ధం జరిగినప్పుడు పాశ్చాత్య దేశాల నుండి ఆయుధాలను కొనుగోలు చేసేలా చేసింది, అలాగే సోవియట్ యూనియన్‌తో దౌత్యపరమైన ఒప్పందాన్ని 1971 బంగ్లాదేశ్ యుద్ధానికి ముందు కుదుర్చుకోవడానికి కూడా వీలు కల్పించింది.
మనం అంతర్జాతీయ సంస్థల గురించి ఆలోచించినప్పుడల్లా, అవి ఇరవయ్యవ శతాబ్దానికి చెందిన చారిత్రక సంఘటనలని, ముఖ్యంగా అంతర్జాతీయ సంఘం 1919వ సంవత్సరంలో ఏర్పడిన తర్వాతే వాటిని ఉద్భవించాయని భావిస్తాము.
గత 20 ఏళ్లుగా, మునుపెన్నడూ లేని విధంగా భారత ప్రభుత్వం తీసుకుంటున్న చొరవలు దేశాభివృద్ధిలో ప్రవాస భారతీయులు అందిస్తున్న సహకారం చాలా బలంగా మరియు అత్యవసరమైనదిగా మారింది.
దీని గురించి ప్రధాన మంత్రి అబే మాట్లాడుతూ, అడ్డంకులు లేని మరియు పారదర్శకమైన భారతదేశం, పసిఫిక్ యుద్ధ వ్యూహం, తూర్పు వైపు కార్యాచరణ వంటి విధానాల సమన్వయం ఫలితంగా, ఇరు దేశాలు ఇండో-పసిఫిక్ ప్రాంతంలో శ్రేయస్సును, స్థిరత్వాన్ని తీసుకువస్తాయని విశ్వాసాన్ని వ్యక్తం చేశారు.
ఇది 2015 సంవత్సరం జూలై 7న బ్రిక్స్ దేశాలలో మరియు ఇతర అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో మౌలిక సదుపాయాలు మరియు సుస్థిర అభివృద్ధి కోసం వనరులను సమకూర్చడం తన ఉద్దేశ్యంతో అమలులోకి వచ్చింది.
అవి, ఆసియా అభివృద్ధి బ్యాంకు, ఆఫ్రికన్ అభివృద్ధి బ్యాంకు, ఆసియా మౌలిక సదుపాయాలు మరియు పెట్టుబడి బ్యాంకు, కొత్త అభివృద్ధి బ్యాంకు, అమెరికన్ అభివృద్ధి బ్యాంకు, ఇస్లామిక్ అభివృద్ధి బ్యాంకు, యూరోపియన్ పెట్టుబడి బ్యాంకు మొదలైనవి.
లాటిన్ అమెరికా సాధారణంగా దక్షిణ అమెరికాగా ఖండంలోని అన్ని దేశాలు మరియు వాటితో పాటు మెక్సికో, మధ్య అమెరికా, మరియు కరేబియన్ దీవుల కలిగి ఉన్నాయని అర్థం చేసుకున్నారు.
ఆ ఖండంలో వ్యవస్థీకృత వర్ణవివక్ష మరియు బానిసత్వానికి వ్యతిరేకంగా, Dr. నిక్రుమాతో పాటు అలీన ఉద్యమాన్ని స్థాపించిన ఇతర నాయకులు కూడా, జాతి వివక్షను వ్యతిరేకిస్తూ, అలీన ఉద్యమ సిద్ధాంతాలను రక్షించడంలో ఆఫ్రికా ఎల్లప్పుడూ ముందంజలో ఉంటుందని చాటిచెప్పారు.
మూడవ ప్రపంచ యుద్ధాన్ని నిరోధించే ఉద్దేశ్యంతో, కొత్తగా వలస పాలన నుండి విముక్తి పొందిన ఆసియా, ఆఫ్రికా మరియు లాటిన్ అమెరికా దేశాలు మొదలైనవి, రెండు అగ్రరాజ్యాల మధ్య జరుగుతున్న ఆయుధ పోటీలో పాల్గొనడానికి నిరాకరిస్తూ తటస్థంగా ఉంటామని ప్రకటించాయి.
ఈ ఒప్పందం ప్రకారం అమెరికా, బెల్జియం, డెన్మార్క్, ఫ్రాన్స్, ఐస్లాండ్, ఇటలీ, లక్సెంబర్గ్, నెదర్లాండ్స్, నార్వే మరియు ఇంగ్లాండ్ వంటి దేశాలు, ముఖ్యంగా ముప్పు మరియు భద్రతా పరమైన సమస్యల విషయంలో ఎవరిపై దాడి జరిగినా అందరూ సంప్రదించుకుని ఉమ్మడిగా తిప్పికొట్టాలనే విషయాన్ని అంగీకరించాయి.
శాస్త్రీయ పద్ధతులు, వ్యవసాయం, ట్రాక్టర్లు, వంటి వ్యవసాయ పరికరాలు వ్యవసాయ ఇంజనీరింగ్ పై ఆధారపడి ఉండటంతో వీటికి పెరుగుతున్న డిమాండ్‌ను గుర్తించిన పరిశ్రమలు కూడా ఇటువంటి వ్యవసాయ పరికరాలను తక్కువ ధరకు ఉత్పత్తి చేయడానికి ఆసక్తి చూపారు.
అవి శాంతిని, శ్రేయస్సును, కాపాడటం అనే ఉమ్మడి లక్ష్యం కోసం వివిధ ప్రపంచ దేశాల మధ్య అంతర్జాతీయ సహకారాన్ని పెంపొందించడానికి, ఆఫ్ఘనిస్తాన్ భవిష్యత్తుపై దృష్టి సారించిన వివిధ అంతర్జాతీయ సదస్సులకు భారతదేశం తన మద్దతును వెల్లడిస్తుంది.
విభాగం IV ప్రభుత్వం విధానానికి మార్గదర్శకాలు కూడా ప్రజల ఆదాయంలో అసమానతలను తగ్గించి, ఒక సమసమాజాన్ని నిర్మించే విధంగా ప్రభుత్వం యొక్క పనులు ఉండాలని చెబుతోంది.
అమెరికా గణతంత్ర రాజ్యం అధ్యక్షుడు ఫ్రాంక్లిన్ డి రూజ్‌వెల్ట్ రూపొందించిన "ఐక్యరాజ్యసమితి" అనే పేరును మొదటిసారిగా 1942 లో ఇరవై ఆరు దేశాల ప్రతినిధులు సంతకం చేసి ఆమోదించిన ఐక్యరాజ్యసమితి ఒప్పందంలో ఉపయోగించారు.
ఇది బర్మా, కాంబోడియా, ఈజిప్ట్, ఘనా, మరియు ఇండోనేషియా దేశాల నాయకులందరినీ ఒకచోట చేర్చి, రెండు దేశాలు ఆసియా దేశాలలో ఉన్న సమస్యలను పరిష్కరించడానికి ఏర్పాటు చేసింది.
ఈలోగా చైనా మరియు ఇతర పాశ్చాత్య దేశాలు మరియు మిగిలిన ఆసియా దేశాలు కూడా, భారతదేశాన్ని ఆసియాలోనే మూడవ అతిపెద్ద ఆర్థిక వ్యవస్థ, అది ప్రాంతీయ స్థాయిలో ఎదుగుతున్న శక్తి అని, భావించడం ప్రారంభించాయి.
ఈ రెండు దేశాలు తూర్పున 1,850 కిలోమీటర్ల మేర సరిహద్దును పంచుకుంటున్నాయి, దక్షిణ మరియు పశ్చిమ ప్రాంతాలలో సిక్కిం, పశ్చిమ బెంగాల్, బీహార్, ఉత్తరప్రదేశ్, ఉత్తరాఖండ్ వంటి ఐదు భారతీయ రాష్ట్రాలతో చుట్టుముట్టబడి ఉన్నాయి.
ప్రపంచ పాల దినోత్సవం ప్రతి సంవత్సరం జూన్ 1వ తేదీన, జాతీయ పాల దినోత్సవం నవంబర్ 26వ తేదీన శ్రీ వర్గీస్ కురియన్ పుట్టినరోజు జ్ఞాపకార్థం జరుపుకుంటారు.
కళ, సాహిత్యం, సమాజం, మతం, రాజకీయాలు, వ్యవసాయ సాంకేతికత అన్ని రంగాలలో అత్యున్నత నాగరికత అభివృద్ధిని సాధించిన మొదటి నాగరికత సుమేరియన్ నాగరికత అని సాధారణ చారిత్రక పరిశోధనలు మనకు చెబుతుండగా సుమేరియన్ శాసనాలు మాత్రం తాము ఆ మట్టి బిడ్డలమే కాదని చెబుతున్నాయి.
జలవిద్యుత్ పథకం సహకార ఒప్పందం (2006): ఈ ఒప్పందం ప్రకారం 2020 నాటికి భూటాన్ 10,000 మెగావాట్ల విద్యుత్తును ఉత్పత్తి చేయడానికి భారతదేశం సహాయం చేస్తుందని, అవసరానికి మించి ఉన్న అదనపు విద్యుత్తునుభారతదేశానికి ఎగుమతి చేస్తామని సంతకం చేయబడింది.
1960లో సంతకం చేయబడిన సింధు నది ఒప్పందం ప్రకారం, మూడు తూర్పున నదుల నుండి ప్రవహించే నీటిని భారతదేశం కోసం, పశ్చిమ నదులు మూడు నుండి ప్రవహించగల నీటిని పాకిస్తాన్ ఉపయోగించుకోవచ్చని నిర్ధారించబడింది.
ముఖ్యంగా విద్య, వైద్యం, ప్రజా సంక్షేమ పథకాలు వంటి వాటిని లాభదాయకమైన వ్యాపార ఎంపికలుగా మార్చడమే కాకుండా మరిన్ని సార్వభౌమాధికారం కలిగిన ప్రభుత్వాలను అంతర్జాతీయ కార్పొరేట్ వ్యాపారాలకు అనుకూలంగా సేవలు అందించేలా బలవంతం చేయడం అని అర్థం.
మూర్ ద్వీపాలలో జనావాసాలు లేనప్పటికీ, అక్కడ శాశ్వత నివాసాలు లేదా స్థావరాలు ఏవీ లేనప్పటికీ, భారతదేశంలో చమురు మరియు సహజ వాయువు ఉనికి గురించి ఊహాగానాలు ఉన్నందున, భారతదేశం బంగ్లాదేశ్ దీవిపై హక్కులు పొందారు.
నీతి ఆయోగ్ ప్రారంభించిన తర్వాత చేపట్టిన కొన్ని ముఖ్యమైన పథకాలు ఇవే ఉన్నాయి: పదిహేను ఏళ్ల కార్యాచరణ ప్రణాళిక, ఏడేళ్ల వ్యూహాత్మక దృక్పథం, పట్టణ పరివర్తన మరియు పునరుద్ధరణ కోసం అటల్ ఉద్యమం, డిజిటల్ ఇండియా, అటల్ ఆవిష్కరణ ఉద్యమం మొదలైనవి.
భారతదేశం మిశ్రమ ఆర్థిక వ్యవస్థ సిద్ధాంతాన్ని స్వీకరించిన తర్వాత 1948లో ఆమోదించబడిన పారిశ్రామిక విధాన తీర్మానం ప్రభుత్వ రంగం మరియు వ్యక్తిగత రంగాలు తమకు కేటాయించిన రంగాలలో నిరంతరం కొనసాగుతాయని నొక్కి చెప్పింది.
త్రిపుర మరియు ఈశాన్య రాష్ట్రాలు, బంగ్లాదేశ్, మయన్మార్, భూటాన్ మరియు చైనా వంటి దేశాలతో చుట్టుముట్టబడి, ఏకైక భూమార్గం కేవలం అస్సాం మరియు పశ్చిమ బెంగాల్ ద్వారా మాత్రమే ఉంది.
ప్రపంచ బ్యాంకు అనే పేరును పునర్నిర్మాణం అంతర్జాతీయ అంతర్జాతీయ మరియు బ్యాంకు ఆర్థిక న్యాయ విభాగం ద్వారా 1944 సంవత్సరం జూలై 22న బ్రెట్టన్ ఉడ్స్ సమావేశంలో ఇచ్చిన ప్రకటనలో మొదట నివేదికలో ఉపయోగించబడింది.
సభ్య దేశాల శ్రేయస్సు కోసం అవసరాలకు స్వల్ప మరియు మధ్యకాలిక నిధులను అందించడంతో పాటు ఆయా దేశాల ఆర్థిక విధానాలలో సరళతను పెంపొందించి డబ్బు విలువ తగ్గింపు ఇది పోటీని అరికట్టి అంతర్జాతీయ వాణిజ్యాన్ని సంరక్షిస్తుంది.
రెండు దేశాల ఉమ్మడి కార్యవర్గం సమాచారం ప్రకారం తమిళనాడు మత్స్యకారుల 111 పడవలను మరియు 51 భారతీయ మత్స్యకారులను 2019లో శ్రీలంక ఉత్తర రాష్ట్రభాగములో ఖైదు చేయడం లేదా నిర్బంధంలో ఉంచడం జరిగింది.
1945లో రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం ముగిసి, 1947 లో, ఆగస్టులో భారతదేశం ఆంగ్లేయ ప్రభుత్వం నుండి స్వాతంత్ర్యం పొందిన తర్వాత, భారతదేశం తనకంటూ సొంత విదేశీ విధానాన్ని రూపొందించుకుంది.
చాలా మంది గమనించినట్లుగా 1920 మరియు 1930 లలో ఏర్పడిన ప్రపంచ ఆర్థిక మాంద్యం తీవ్రమైన రాజకీయ తిరుగుబాట్లు గొప్ప జాతీయవాదానికి దారితీశాయి; వాటి ఫలితంగా వచ్చిన దండయాత్రలు రెండవ ప్రపంచ యుద్ధానికి కారణమయ్యాయి.
2014లో భారతదేశం జపాన్ దేశానికి చెందిన సంస్థలు ఎదుర్కొంటున్న సమస్యలను పరిష్కరించడానికి, "One Stop" అని పిలువబడే ఒకే చోట అన్ని అందుబాటులో ఉండేలా ఏర్పాట్లు చేయడం 'Japan Plus' అనే కార్యాలయాన్ని కేంద్ర వాణిజ్య మంత్రిత్వ శాఖలో స్థాపించారు.
స్థిరమైన తరచుగా జరిగే భద్రతా చర్చలలో ద్వారా ఉభయ దేశాల మధ్య భద్రతను, స్నేహాన్ని పెంపొందించే చిన్న దేశాలు మాల్దీవుల వంటి ఇతర దేశాలతో కూడా భారతదేశం తన ఉదారవాద దృక్పథం ద్వారా సంబంధాలను అభివృద్ధి చేయాలి.
ఈ ఎదుగుదల అనేది చిన్న తరహా పరిశ్రమల నుండి భారీ పరిశ్రమల వరకు అన్ని రకాల రంగాలకు విస్తరించి వినియోగ వస్తువులను మాత్రమే కాకుండా మధ్యంతర వస్తువులు మరియు మూలధన వస్తువులను కూడా ఉత్పత్తి చేస్తోంది.
దీని ప్రధాన ఉద్దేశ్యం మధ్య ఆదాయ దేశాలు మరియు తక్కువ ఆదాయం ఉన్న రుణగ్రహీత దేశాలలో పేదరిక నిర్మూలన మరియు స్వయం సమృద్ధి వృద్ధిని పెంపొందించడం, భరోసా ఇవ్వడం, విశ్లేషణ మరియు సలహాలను అందించడం.
భారతదేశం తన గుర్తింపులో నిరంతరం ఎదుగుతూనే ఉండటంతో, ప్రపంచంలోని అనేక శక్తివంతమైన దేశాలు, ఐక్యరాజ్యసమితి భద్రతా మండలిలో భారతదేశాన్ని శాశ్వత సభ్య దేశంగా చేర్చాలని గళమెత్తుతున్నాయి.
2008 సంవత్సరం అక్టోబరు నెల 1వ తేదీన, సైనికేతర అణు రియాక్టర్ ఇంధనం మరియు సాంకేతిక పరిజ్ఞాన మార్పిడితో కూడిన ఒప్పందానికి అమెరికా ఎగువ సభ అయిన "సెనేట్" ఆమోదం తెలిపింది.
ఈ ప్రాంతంలో ఆర్థిక వృద్ధిని, సామాజిక పురోగతిని మరియు సాంస్కృతిక అభివృద్ధిని వేగవంతం చేయడం మరియు ప్రతి వ్యక్తి గౌరవప్రదంగా జీవించడానికి మరియు వారి పూర్తి సామర్థ్యాన్ని గుర్తించడానికి అవకాశాన్ని కల్పించడం.
స్థిరమైన మరియు సమానమైన వృద్ధిని సాధించడానికి ఉత్తమ పద్ధతులను రూపొందించడంలోనూ సుపరిపాలనను పెంపొందించడంలోనూ పరిశోధనలను సమర్థవంతంగా నిర్వహించే ఒక శక్తివంతమైన వనరుల కేంద్రంగా అది నిర్వహిస్తోంది.
1962వ సంవత్సరం అక్టోబరు నెల 20వ తేదీ, లడఖ్ ప్రాంతంలో చైనా ప్రజలు విముక్తి సైన్యం దండెత్తింది, ఇది ఈశాన్య సరిహద్దులో ఉన్న మెక్‌మోహన్ సరిహద్దు రేఖను దాటింది.
2015వ సంవత్సరం ఏప్రిల్ నెలలో ఢిల్లీ-ముంబై పారిశ్రామిక రహదారి (DMIC) మరియు చెన్నై-బెంగళూరు పారిశ్రామిక రహదారి (CBIC) ప్రాంతాలలో పదకొండు జపాన్ పారిశ్రామిక నగరాలను స్థాపించడానికి జపాన్-భారతదేశం అంగీకరించాయి.
సాంకేతికతను ఆకర్షించడమే కాకుండా, వలస వచ్చిన అదనపు భారతీయులు 79 బిలియన్ డాలర్ల మాతృభూమికి పంపడం ద్వారా విదేశీ ద్రవ్యాన్ని పొందుతున్న పెద్ద దేశాలలో, ప్రపంచవ్యాప్తంగా భారతదేశం అగ్రస్థానాన్ని నిలబెట్టుకుంది.
వలసవాద దేశాలు లేని ఐరోపా దేశాలు సైతం భారత ప్రజల మధ్య పనిచేయడానికి ముందుకు వచ్చాయి లేదా భారతీయ సంస్కృతి మరియు విద్య, ఆరోగ్య సేవలు, సామాజిక అభివృద్ధి వంటి రంగాలలో భారతదేశం సాధించిన పురోగతిని అధ్యయనం చేయడానికి వచ్చాయి.
ఈ విధానం ద్వారా భారతదేశం ఆగ్నేయాసియాలో సాంస్కృతిక, ఆర్థిక మరియు భద్రతాపరమైన సంబంధాలను మెరుగుపరచడానికి ప్రాంతీయ శక్తిగా ఎదగడానికి, చైనాకు బలమైన పోటీదారుగా మారడానికి భారతదేశం సైనిక సంబంధిత కార్యకలాపాలను చేపట్టింది.
దీనిని నియంత్రించే విధంగా వలస పాలన కాలంలోనే శాశ్వత శిస్తు ఒప్పంద చట్టం, భూ నియంత్రణ చట్టం వంటి వాటిని ఆనాటి బ్రిటిష్ పాలకుడు తీసుకువచ్చినప్పటికీ భూస్వాములకు, కౌలు రైతులకు మధ్య ఘర్షణలు నిరంతరాయంగా కొనసాగుతూనే ఉన్నాయి.
ముఖ్యంగా ఈ నిధి తన విశిష్ట లక్షణంతో ఒక అంతర్జాతీయ ఆర్థిక సంస్థగా దూరదృష్టితో కూడిన తన బాధ్యతాయుతమైన పద్ధతుల ద్వారా అంతర్జాతీయ అభివృద్ధిని మరియు ఆర్థిక మార్పిడి వ్యవస్థలను నిర్వహిస్తుంది.
బర్మీస్ బౌద్ధమతంతో సంబంధాలు భారతదేశం మయన్మార్‌లను కలుపుతుందని నమ్ముతారు;శ్వేదగాన్ పగోడా అనే ప్రసిద్ధ కథనం ప్రకారం, ఆలయం యొక్క మధ్య భాగం బుద్ధుని వెంట్రుకను పాతిపెట్టిన చోట ఉందని చెబుతారు.
న్యూఢిల్లీ మరియు డాకా మధ్య పెరుగుతున్న పరస్పర విశ్వాసం, రాజకీయ సాన్నిహిత్యం దీర్ఘకాలిక సమస్యలను పరిష్కరించడంలో సంబంధాలను మరింత ముందుకు తీసుకెళ్లడంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తాయని మనం ఆశించవచ్చు.
ఇది ఇతర బహుళజాతి సంస్థలతో కలిసి అంతర్జాతీయ ఆర్థిక సమస్యలకు పరిష్కారాలను కనుగొనడానికి అంతర్జాతీయ నిబంధనల సహాయంతో వాటిని నియంత్రించడం మరియు మెరుగుపరచడం వంటి విధులను నిర్వహిస్తుంది.
ఎల్ సాల్వడార్, ఫ్రెంచ్ గయానా, గ్వాడెలోప్, గ్వాటెమాలా, హైతీ, హోండురాస్, మెక్సికో, నికరాగువా, పనామా, పరాగ్వే, పెరూ, ప్యూర్టో రికో, సెయింట్ బార్తలెమీ, సెయింట్ మార్టిన్, సెయింట్ పియరీ మరియు మిక్వెలాన్, ఉరుగ్వే మరియు వెనిజులా మొదలైనవి.
సిమెంట్, రసాయన, ఎరువుల కర్మాగారాలు, చమురు శుద్ధి కర్మాగారాలు, విద్యుత్ ఉత్పత్తి కేంద్రాలు, ఇనుము కర్మాగారాలు, రైల్వే పెట్టె కర్మాగారాలు, ఇంజనీరింగ్ పరిశ్రమలతో సహా పలు కీలక రంగాలలో వారు సాంకేతిక శిక్షణ పొందారు.
ఆ కాలంలో ప్రాచీన తమిళ నాగరికత ఒకటి మాత్రమే దేశం మరియు పట్టణ నాగరికతలలో అత్యున్నత స్థితిలో ఉండటం వల్ల సింధు లోయ ప్రాంతంలోని తమిళుల కడిగై తావల నగరాలకు శత్రు దేశాల దండయాత్ర, ప్రమాదం అనే మాటే లేకుండా ఉండేది.
అంతేకాకుండా భద్రతా మండలి చర్చల ద్వారా కాల్పుల విరమణను ప్రకటించడం, ఆర్థిక ఆంక్షలు విధించడం లేదా ఐక్యరాజ్యసమితి సభ్య దేశాల ఆమోదం పేరుతో సైనిక బలగాలను అధికారిక సంస్థగా కూడా ఉపయోగిస్తుంది.
మనం ముందే చర్చించినట్లుగా సుందాలాండ్ భూకంపాలు (టెక్టోనిక్ ప్లేట్ల కదలికల కారణంగా) ప్రసిద్ధి ఒకే చోట ఉండటం ప్రకృతి వైపరీత్యాల వల్ల అక్కడి 4-వ కొంచెం కొంచెంగా విధ్వంసం జరిగిన వేల సంవత్సరాల విరామం తర్వాత దాని పైన పొర 3 నిర్మించబడింది.
ముఖ్యంగా, ఆర్థిక హక్కులు, పర్యావరణ పరిరక్షణ, రవాణా మార్గాల హక్కులు, బలప్రయోగం నిరోధించడం, దేశాల అంతర్గత వ్యవహారాల్లో జోక్యం చేసుకోకుండా ఉండటం, దౌత్య సంబంధాలు, బందీల విడుదల, ఆశ్రయం పొందే హక్కు మరియు జాతీయ జాతి సమస్యలు వంటి అనేక అంశాలకు పరిష్కారాలను కనుగొంది.
నార్వే దేశానికి చెందిన ఆర్థిక శాస్త్ర నిపుణుడు, ఆర్థిక శాస్త్రాలలో మొదటి నోబెల్ బహుమతిని గెలుచుకున్న సహ-విజేత రాగ్నార్ ఫ్రిష్ (Ragnar Frisch) అనే వ్యక్తి, చిన్న అనే అర్థం కలిగిన మైక్రో (Micro), పెద్ద అనే అర్థం కలిగిన మ్యాక్రో (Macro) అనే పదాలను 1933లో రూపొందించారు.
ఇందులో N అనేది సహజ సంఖ్యల సమితి లేదా ధన పూర్ణ సంఖ్యల సమితి, W అనేది పరిపూర్ణ పూర్ణాంకాల సమితి, Z అనేది పూర్ణ సంఖ్యల సమితి అని, Q అనేది అకరణీయ సంఖ్యల సమితి అని మరియు R అనేది వాస్తవ సంఖ్యల సమితి అని సూచిస్తాయి.
ఒక భవనం వెలుపల ఉన్న అసలు ఉష్ణోగ్రత 40°C అనుకుందాం; ఒక ఉష్ణోగ్రత మాపని ఆ ఉష్ణోగ్రతను 40°C అని చూపిస్తే, ఆ ఉష్ణోగ్రత మాపని ఖచ్చితత్వం కలిగినదని చెప్పవచ్చు; ఆ ఉష్ణోగ్రత మాపని స్థిరంగా సరైన ఉష్ణోగ్రతను కొలవగలిగితే దానిని సునిశితత్వం కలిగినది అని చెప్పవచ్చు.
చీలిక: చెట్టు తీగలు మరియు చెట్టు బెరడులతో కలిపి కట్టబడిన కొమ్ము, పిల్లి, అడై వంటి భాగాలను మరింత బిగించడానికి అడైల మధ్యలో దృఢమైన కర్రలను నరికి ఒక చివరను కూర్చా దాని లోపల ఉంచి తీగలు మరియు బెరడులు బిగిసే విధంగా కొట్టడానికి ఉపయోగించేది చీలిక అవుతుంది.
తాయ్ మరమ్: తాయ్ మరమ్ అని పిలువబడేది కొమ్ము మరియు పిల్లి, అడై, ఆప్పు వంటి భాగాలను కలిగి ఉండి చెట్టు బెరడుతో లేదా చెట్టు తీగలతో కలిపి కట్టబడిన రెండు వడశేరి తెన్శేరి కొమ్ములను అనుసంధానించిన భాగమే కట్టడానికి ఉపయోగించే బలమైన చెట్టును తాయ్ మరమ్ అని అంటారు.
మన్మథ నామ సంవత్సరం తై నెల 28వ రోజు (26.01.1715) భూదలూరులో వెలసిన ఆపత్సహాయ ఈశ్వర ఆలయ శివునికి పూజా కార్యక్రమాల కోసం, అభిషేక ఆజ్ఞ నిమిత్తం, కార్నెల్ పండే చోట అర వేలి, చంపా వరి పండే చోట అర వేలి కలిపి మొత్తం ఒక వేలి భూమిని దానంగా ఇచ్చిన సమాచారాన్ని ఈ శాసనంలో చూడవచ్చు.
పైన పేర్కొన్న ప్రదేశానికి సామవేది అప్పాస్వామి దీక్షితార్ విచ్చేసి అగ్నిష్టోమ యాగాన్ని శాస్త్రోక్తంగా తన యాగశాలలో నిర్వహించి ఋగ్వేది సుబ్రహ్మణ్య శడా వల్లభరను ముఖ్యమైన యాగం నిర్వహించాల్సిన ప్రదేశంలో రాళ్లను సేకరించి ఒక భవనాన్ని నిర్మించుకుని, ప్రతిపాది అతిరాత్ర యాగాన్ని దాని విధివిధానాలతో శయన పూర్వకముగా చేసేలా చేయించారు.
తమిళనాడులోప్రభుత్వ ఆధ్వర్యంలో నిర్వహిస్తున్న వైద్య కళాశాలలు, ఐఐటీ, అన్నా విశ్వవిద్యాలయం వంటి ఉన్నత విద్యా సంస్థలలో తక్కువ ఖర్చుతో, ప్రజల పన్ను డబ్బుతో చదువుకున్న తర్వాత, విదేశాలకు వెళ్లి ఉద్యోగాల్లో చేరి, అక్కడే స్థిరపడిపోవాలని తపించేవారి సంఖ్య పెరుగుతున్న నేటి పరిస్థితుల్లో, 1879లో పిళ్ళై, నవలలో వ్యక్తం చేసిన అభిప్రాయాలు, అద్భుతంగా ఉన్నాయి.
వేల సంవత్సరాల క్రితం బాబిలోనియన్లు (Babylonians) 360 రోజులు సంచిలో ఒక పూర్తి వృత్తాకారం 360°లను సూచించే విధంగా 30°, 45°, 60°, 90° మరియు 180° వంటి చిన్న కోణాల కింద విభజించడానికి అనువుగా ఒక సంవత్సరం 365 రోజుల ఆధారంగా వారు 360°లను ఎంపిక చేసుకున్నారు.
సోవియట్ యూనియన్ వారు 'స్పుత్నిక్' అని పిలవబడే మొదటి కృత్రిమ ఉపగ్రహాన్ని 1957 సంవత్సరం అక్టోబర్ నెలలో ప్రయోగించారు; 1961 సంవత్సరం ఏప్రిల్ నెలలో యూరి గగారిన్ అనే వ్యక్తిని భూమి యొక్క కక్ష్యలోకి పంపారు; అంతకు ముందే లైకా అనే కుక్కను మొదటిసారిగా పంపారు; దురదృష్టవశాత్తు అది మరణించింది.
ఆనైప్పంతి రామకృష్ణ మిషన్ బాలుర పాఠశాలలో నివసిస్తూ ఆధ్యాత్మిక సేవ చేస్తున్న శ్రీమత్ అభినాషానందజీ గారు, ఆనైప్పంతి శ్రీ సిద్ధి విఘ్నేశ్వర ఆలయానికి వచ్చే కొందరు మహిళలను ఆహ్వానించి, "శైవ మంగైయర్ కళగం" అనే పేరుతో 1929వ సంవత్సరంలో ఒక సంఘాన్ని స్థాపించారు.
జాతీయతతో పాటు ప్రాంతీయ గుర్తింపు కూడా సంరక్షించబడుతున్న ఈ సందర్భంలో, సుబ్రహ్మణ్య భారతి మరియు అంబికాగీరి రాయ్‌చౌదరి, నళినిబాలా దేవి, జ్యోతి ప్రసాద్ అగర్వాలా, విష్ణు ప్రసాద్ రవా, దేవకాంత బారువా, వంటి వారి సాహిత్యాన్ని చదవడం, భారతదేశంలోని భిన్నత్వంలో ఏకత్వం కలిగిన దేశభక్తిని మనసుల్లో బలోపేతం చేస్తుంది.
పెరియదురై తిరుమురుగర్ పతిగం (1882), మట్టకలప్పు పులియనగర్ ఆనైప్పంతి సిద్ధి విఘ్నేశ్వర పతిగం (1905), శివ స్తోత్రం (1906), గణేశ కలివెణ్బా (1922), యాళ్పాణం అరసడి వినాయగర్ అగవల్ (1920), శివమాలై (1921), కండినగర్ కతిరేసర్ పతిగం, మట్టునగర్ కొత్తుక్కుళత్తు మహామారియమ్మన్ అంతాది (1922), నల్లిశై నార్పదు, కండినగర్ సెల్వ వినాయగర్ పతిగం అనేవే ఆ గ్రంథాలు.
మట్టకలప్పులో ప్రస్తుతం అత్యంత ప్రసిద్ధి చెందిన పున్నైచ్చోలై శ్రీ భద్రకాళి అమ్మన్ ఆలయం (1910), ఏరావుర్ భద్రకాళి అమ్మన్ ఆలయం (1820), నావలడి శ్రీ కడలాచ్చి అమ్మన్ ఆలయం (1940), మట్టకలప్పు నరసింగ స్వామి కోవెల (1845), పళుగామం ద్రౌపదీ అమ్మన్ ఆలయం ఈ కాల వ్యవధిలో ఆవిర్భవించిన ఆలయాలకు ఒక కొన్ని ఉదాహరణలు.
అందుకు శాస్త్రి ఇలా అంటాడు: మా ఉపాయాలన్నీ శుద్ధ అబద్ధాలు; ప్రపంచంలోని ఇతరుల కోసమే చాలామంది రకరకాల వేషాలు వేసుకుని జీవిస్తున్నారు; కాబట్టి నేను కూడా ఈ వేషం వేసుకుని తిరుగుతున్నాను; నాకు నలుగురు కుమార్తెలు; శాస్త్రాల శకునాలను చూసి, ప్రయోజనాలను పరిశీలిస్తే, సరిపోలిక ప్రయోజనాల కోసం చూసి, పొంతనలు చూసి, వారికి పెళ్లిళ్లు చేశాను.
స్వస్తిశ్రీ శాలివాహన శకాబ్దం 1731లో శుక్ల నామ సంవత్సరం మాసి నెల 14వ తేదీ సోమవారం నుండి పంగుని నెల శుక్ల పక్షం 14వ తేదీ సోమవారం వరకు శ్రీమాన్ ఛత్రపతి రాజశ్రీ శరభోజీ మహారాజా వారు ముక్తాంబాళ్‌పురం గ్రామంలో ఒక యాగశాల భవనాన్ని నిర్మించేలా చేశారు.
స్వామి విపులానందర్ శ్రీ రామకృష్ణ సంఘ సేవలను ప్రారంభించడానికి తూర్పు రాష్ట్రభాగముకు రాకముందే పులియంతీవు (1902), ఆరప్పత్రై (1912), కల్లడి ఉప్పోడై (1912), కారైతీవు (1912), మండూర్ (1918), మొరక్కట్టాంచేనై (1914) ఈచ్చంతీవు వంటి మట్టకలప్పు గ్రామాలలో ప్రజల కృషితో శైవ పాఠశాలలు ప్రారంభించబడ్డాయి.
ఇటువంటి క్రీడను తూర్పు శ్రీలంక మినహా మిగిలిన ప్రాంతాల్లో నివసిస్తున్న తమిళుల మధ్య కూడా, ప్రపంచ దేశాల్లో నివసిస్తున్న తమిళుల కళా సంస్కృతీ సంప్రదాయాల్లో ఒక కళగా దీనిని అనుసరించాలనే ఉద్దేశంతోనూ, ఈళం తమిళుల వీరత్వాన్ని చాటిచెప్పే విధంగా నిర్వహించబడే క్రీడలలో కొంబుమురి క్రీడలు సమగ్రమైనదని తెలియజేసే విధంగా ఈ పరిశోధన ముందుకు తీసుకెళ్లబడింది.
ఒల్లాందర్ పాలనను అనుసరించి శ్రీలంకలో స్థిరపడిన ఇతర మత విభాగాలు మట్టకలప్పులో కూడా మెల్లగా విస్తరించి ప్రజల తమిళ సంస్కృతిని, జీవన విధానాన్ని మార్చుతున్న తరుణంలో, ఆ పరిస్థితిని చక్కదిద్ది అందరికీ సద్బుద్ధిని ప్రసాదించి "శైవ సమయ ఐయక్కం" అనే ప్రచార ఉద్యమం ద్వారా తమిళ గౌరవం ఒక బాటికల్లోవా నవల రాసిన వ్యక్తి మన శరవణముత్తు స్వామి అని వి.సి. కందయ్య గారు ఇతడిని కొనియాడారు.
1945వ సంవత్సరం, ఆవణి ఓణం పండుగ రోజున మనోన్మణి అంబాళ్ విగ్రహాన్ని సభావారు ఆనైప్పంతి శ్రీ సిద్ధి విఘ్నేశ్వర ఆలయానికి బహూకరించారని, భారతదేశం నుండి విచ్చేసిన కున్ఱక్కుడి అడిగళార్ ఆ వేడుకలో పాల్గొని, సభ్యులను ఆశీర్వదించి "హిందూ మహిళా మండలి" అనే కొత్త పేరును పెట్టారని తెలుస్తోంది.
ఆహారాన్ని నిప్పుపై కాల్చడం నుండి నీటిలో ఉడికించడం, వేయించి ఉడకబెట్టడం, ఎండబెట్టడం, వడూన్ తయారు చేయడం, ఆవిరిపై ఉడికించి పక్వం చేయడం వంటి అనేక దశలు ఉన్నందున తమిళులు ఆహారాన్ని పలు పద్ధతుల్లో వండటమే కాకుండా వాటిని భద్రపరచడంలో కూడా గొప్ప నైపుణ్యాన్ని కలిగి ఉన్నారని మనం అర్థం చేసుకోవచ్చు.
సంగ కాలంలో ఐదు రకాల భూములలో నివసించిన ప్రజలు వరి మరియు వరిగలు, రాగులు, సామలు, కొర్రలు వంటి తృణధాన్యాలను, చిక్కుడు, అనుములు వంటి పప్పు దినుసులను, దుంపలు మరియు పండ్ల రకాలు, పెరుగు, మజ్జిగ వంటి పాల ఉత్పత్తులను ఆహారంగా ఉపయోగించారు.
నైలు నది పశ్చిమ తీరం అంతటి నుండి సేకరించిన యురేనియం వంటి పదార్థాలను అత్యంత కఠినమైన భద్రతా ఏర్పాట్లతో నిల్వ చేయడానికి కుమారి ఖండం వర్తక సంఘాల ఆర్థిక సాయం పొందిన ఇంజనీరింగ్ నిపుణులు ఈజిప్ట్ ఎడారి ప్రాంతం పొడవునా భారీ పిరమిడ్ కట్టడాలను భూగర్భ సొరంగ మార్గాలను నిర్మించి ఉండాలి.
ఈ బ్యాంకు యొక్క ప్రాథమిక ఉద్దేశ్యం పేద ప్రజలు మరియు పేద దేశాల కోసం దాని ఐదు అనుబంధ సంస్థల ద్వారా పేదరిక నిర్మూలన, ఆర్థిక వృద్ధిని పెంపొందించడం, జీవన ప్రమాణాలను మెరుగుపరచడం వంటి పనుల్లో తన ఆర్థిక వనరులను మరియు తన అపరిమిత అనుభవాన్ని పెట్టుబడిగా పెట్టి పని చేస్తోంది.
ఇప్పటివరకు ఈ కాల గణన కేవలం మితిమీరిన ఊహ అని తోసిపుచ్చారు కునాంగ్ పడాంగ్ పిరమిడ్లు, బోస్నియన్ పిరమిడ్లు, ఈజిప్షియన్ పిరమిడ్లు మరియు దక్షిణ అమెరికాలోని పెరూ దేశపు భారీ రాతి కట్టడాలు ఇరయనార్ కలవియల్ ఉరై గ్రంథం అందించే పురాతన తమిళుల చారిత్రక కాల గణన నిజమేనని మనకు స్పష్టంగా అర్థమయ్యేలా చేస్తున్నాయి.
అవి, ఆహార మరియు వ్యవసాయ సంస్థ (FAO), ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ (WHO), ఐక్యరాజ్యసమితి విద్యా, శాస్త్రీయ మరియు సాంస్కృతిక సంస్థ (UNESCO), ఐక్యరాజ్యసమితి అభివృద్ధి కార్యక్రమం (UNDP), ఐక్యరాజ్యసమితి అంతర్జాతీయ అత్యవసర బాలల నిధి (UNICEF) మరియు ఐక్యరాజ్యసమితి శరణార్థుల ఉన్నత కమిషనర్ (UNHCR).
ప్రణాళికా ముసాయిదాలను సిద్ధం చేసి కేంద్ర మంత్రిత్వ శాఖ, సచివాలయం, నలుగురు పూర్తికాల సభ్యులు, పాక్షిక సమయ సభ్యులుగా ఉన్న సంబంధిత మంత్రివర్గ మంత్రులు సంఘంలోని అనధికార సభ్యులు ఆర్థిక మంత్రి, ప్రణాళిక మంత్రి, సభ్యుడు మరియు కార్యదర్శి (అతను సాధారణంగా I.A.P. అధికారి) వీరందరికీ పంపడం ప్రణాళికా సమితి ఉపాధ్యక్షుడి బాధ్యత.
ఐక్యరాజ్యసమితి యొక్క ప్రధాన కార్యదర్శిగా ఉండిన కోఫీ అన్నాన్ న్యూఢిల్లీలో ఒక సమావేశంలో ప్రసంగిస్తున్నప్పుడు, ఇతర ఏ దేశస్థులకన్నా భారతీయులకు స్వేచ్ఛ గురించిన అవగాహన అధికమని కూడా, అభివృద్ధి, భద్రత మరియు మానవ హక్కులు అన్నీ స్వేచ్ఛ వలన కలిగినవేనని కూడా, అవి పరస్పరం ప్రత్యామ్నాయం కావని భారతీయులు తెలుసుకున్నారని పేర్కొంటున్నారు.
ఒక దేశపు సార్వభౌమత్వానికీ, అంతర్జాతీయ అభిప్రాయాలకూ మధ్య ఎలా సమతుల్యం కనుగొనడం, దేశాలు పరస్పరం సమానంగా లేని స్థితిలో, ఎలా అందరికీ సమానమైన, వర్తించే చార్టర్‌ను రూపొందించడం, ఐ.రా.స. నిర్ణయాలలో ఇష్టం లేనప్పుడు, ఒక దేశం ఐ.రా.స. సంస్థను విడిచి సులభంగా బయటకు వెళ్లకుండా నిరోధించడం (1930ల ప్రారంభంలో జపాన్ అలా చేసింది).
ఇది ఒక ప్రభుత్వాల మధ్య ఉన్న సంస్థ; దీనిలోని లక్ష్యం సభ్య దేశాల మధ్య ఒకే విధమైన పెట్రోలియం విధానాన్ని రూపొందించేందుకు సమన్వయాన్ని ఏర్పరచడం, దీనిని ఆధారంగా చేసుకుని పెట్రోలియం వినియోగ దేశాలకు పెట్రోలియం ఉత్పత్తుల ధరలను స్థిరంగా మరియు సురక్షితంగా ఆర్థికంగా సమర్థవంతంగా నిరంతరం అందించడం.
పది వేల సంవత్సరాలకు ముందున్న కుమరి భూమి వాణిజ్య సంఘాల ప్రయత్న ఫలితంగా రూపొందించిన ప్రపంచ పటంలో దక్షిణ ధ్రువం (ఇకపై ప్రస్తుత పేరైన అంటార్కిటికా అని పిలుస్తాము) భూమధ్యరేఖకు సమీపంలో ఉన్నదనే విషయం ఇక్కడ అత్యంత ముఖ్యంగా గమనించాల్సినదిగా ఉంది.
ఈ అనివార్య పనులతో పాటు అదనంగా భారత్-చైనా అత్యంత ముఖ్యమైన అంతర్జాతీయ సంస్థలైన “బ్రిక్స్” (బ్రెజిల్, రష్యా, భారత్, చైనా మరియు దక్షిణ ఆఫ్రికా), ఈ.ఏ.ఎస్ (E.A.S) (ఆగ్నేయ ఆసియా శిఖరాగ్ర సమావేశం), ఎస్.సి.ఒ (S.C.O) (షాంగై సహకార సంస్థ), ఆసియాన్ (ఆగ్నేయ ఆసియా దేశాల సంఘం) లలో సభ్యత్వం కలిగి ఉన్నాయి.
తగిన దూరం లేక భూమి మీదుగా వచ్చిన ఒక భారీ గ్రహశకలం భూమి ఉపరితలాన్ని చేరి ముక్కలు ముక్కలుగా పేలి చెలరేగి, లక్షల సంఖ్యలో అగ్ని గోళాలుగా భూమిని ఢీకొని, దాని ఫలితంగా భూమి అంతటా భారీ అగ్ని విపత్తులను సృష్టించగా, నౌకలలో వలస వెళ్తున్న ప్రాచీన తమిళులు దానిని కూడా ఎదుర్కోవాల్సి వచ్చింది.
తమిళనాడులో నుండి వలస వెళ్లిన పాండ్య వంశానికి చెందిన అన్ని రంగాల (సమాజం, మతం, కళ, సాహిత్యం, నగర నిర్మాణం, వైద్యం మరియు వ్యవసాయ సాంకేతికత) నిపుణుడైన ఒక్క వ్యక్తినే అతని ప్రాచీన గోత్ర చిహ్నం ఆధారంగా అర్ధ మానవ అర్ధ చేప రూపంగా అతిశయోక్తిగా పేర్కొంటుందని బెరోసస్ యొక్క చారిత్రక నమోదు చెబుతుంది.
సర్ విశ్వేశ్వరయ్య భారత ఆర్థిక ప్రణాళిక యొక్క మార్గదర్శకుడుగా పిలవబడుతారు; ఆయన ఒక ప్రధాన ఇంజనీర్, దౌత్యవేత్త, రాజకీయ నాయకుడు మరియు మైసూరు రాష్ట్రం యొక్క 19వ దివాన్‌గా ఉన్నారు; 1955 సంవత్సరంలో దేశంలోని అత్యున్నత పురస్కారమైన భారత రత్న పురస్కారం ఆయనకు ఇవ్వబడింది.
అదనంగా, దక్షిణాసియా స్వేచ్ఛా వాణిజ్య ఒప్పందం యొక్క ప్రధాన లక్ష్యం దక్షిణాసియా ప్రాంతంలోని అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలను ప్రత్యేకంగా మరియు ఆధారభూతంగా నిర్వహించాల్సిన అవసరాన్ని గుర్తించడం మరియు ఈ ప్రాంతమంతా అభివృద్ధి చెందేందుకు విధానాలను రూపొందించాలి.
సెన్ మరియు డ్రెజ్ (2013) సూచించినట్లుగా సామాజిక విరోధాల మూలాలను అన్వేషించిన ప్రజా ఉద్యమం, ప్రజా స్థలాలలో కుల ఆధిపత్యాన్ని ప్రశ్నించి ప్రజా స్థలాన్ని ప్రజాస్వామ్యీకరించిన కారణంగానే పాఠశాల పిల్లల కోసం మధ్యాహ్న భోజన పథకం వంటి సామాజిక మౌలిక వసతుల్లో ప్రభుత్వం పెట్టుబడులు పెట్టింది; ఈ పురోగతికి ఇదే ప్రధాన కారణం.
కొత్త భారతదేశం యొక్క సామాజిక-ఆర్థిక అభివృద్ధి, ఆధునీకరణ, ప్రపంచ శాంతి, యుద్ధ నివారణ, ఇతర దేశాలతో శాంతియుత నిర్మాణాత్మక సంబంధాలు, వలస పాలన నుండి ఆసియా-ఆఫ్రికా దేశాల విముక్తి, ఐక్యరాజ్యసమితిని బలోపేతం చేయడం, ఇతర దేశాలతో ఆర్థిక సహకారం వంటి భారత అవసరాల ఆధారంగా నెహ్రూ యొక్క విదేశాంగ విధానం రూపొందించబడింది.
ఈ రెండు దేశాలు ఉగ్రవాదం, అంతరిక్షాన్ని ఆయుధీకరణ చేయడం మరియు సామూహిక విధ్వంసక ఆయుధాలు నిరోధం, సైబర్ భద్రత, వాతావరణ మార్పు వంటి అత్యంత సంక్లిష్టమైన ప్రపంచ సవాళ్లపై ఉమ్మడి వేదికలో అభిప్రాయాలను కలిగి ఉన్నాయి, అందువల్ల ఐక్యరాజ్యసమితి భద్రతా మండలిలో భారత్‌ను శాశ్వత సభ్యుడిగా చేయడానికి రష్యా కూడా మద్దతు తెలుపుతోంది.
ఇప్పటి నుండి సుమారు 8000 సంవత్సరాల క్రితం నిర్మించబడిన తమిళనాడు వాణిజ్య కడిగై తావళ సింధు లోయ నగరాల పట్టణ ప్రణాళిక మరియు నిర్మాణం నేటి పాశ్చాత్య నగరాల పట్టణ ప్రణాళికకు మరియు నిర్మాణానికి సమానమైనవే కాకుండా, చెప్పాలంటే ఒక మెట్టు పైకూడా ఉన్నవని జాన్ మార్షల్ పేర్కొన్నారు.
సమిర్ ఆస్మానాగిచ్, స్వచ్ఛంద కార్యకర్తలు నిర్వహిస్తున్న తవ్వకాల వల్ల ఆ ప్రాంతాన్ని చుట్టుముట్టి ఉన్న ఇతర పురాతన కట్టడాలకు (మధ్యయుగ కాలానికి చెందినవి- European Medieval Period) ప్రమాదాలు ఏర్పడవచ్చని చెప్పే ఒకే బలహీన కారణాన్ని చూపించి సమిర్ ఆస్మానాగిచ్ పనులను ఆపేందుకు సంప్రదాయ చరిత్ర పరిశోధనా వర్గం ప్రయత్నించి అవి విఫలమయ్యాయి.
సాంప్రదాయ ప్రాచీన మానవ చరిత్ర కాల పరిమితులను తలకిందులు చేసిన ఈ పొరల పిరమిడ్లను నిర్మించిన ప్రజలెవరో అనే విషయమూ, ఈ కట్టడాలు నిర్మించబడిన ఉద్దేశం లేదా వినియోగం ఏమై ఉంటుందో అనే విషయమూ ఈ పుస్తకం వ్రాయబడుతున్న ఈ క్షణం వరకూ సమాధానం లేని ప్రశ్నలుగానే కొనసాగుతున్నాయి.
భారత్ ఇతర దేశాలతో సంబంధాలను కొనసాగించడానికి కారణాలుగా రక్షణ మరియు శాంతియుత వినియోగానికి అణుశక్తిని ఉపయోగించుకునే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉండటం, బ్రిక్స్ (BRICS), జీ20 (G20), షాంఘై సంస్థ (SCO), క్షిపణి సాంకేతిక నియంత్రణ వ్యవస్థ (MTCR) వంటి ముఖ్య అంతర్జాతీయ సంస్థలలో సభ్యత్వం కలిగి ఉండటం వంటి అంశాలను పేర్కొనవచ్చు.
అదే విధంగా ఉత్పత్తి కోసం భారత–జపాన్ సంస్థ మరియు “జపానీయులచే అందించబడిన పాఠ్యాంశాలు” (JEC– Japanese Endowed Courses) అనే ఇంజినీరింగ్ కళాశాలలలో అందించే పాఠ్యప్రణాళికను జపాన్ సంస్థలే భారతదేశంలో రూపకల్పన చేయడం వంటి అంశాలు ప్రభుత్వ రంగం, ప్రైవేట్ రంగం మధ్య ఉన్న మంచి సహకారానికి ఉదాహరణలుగా ఉంటాయి.
దక్షిణ భారతదేశ సముద్ర పరిధి అంతటా (తీరానికి సుమారు ఐదు కిలోమీటర్ల దూరం వరకు) విస్తృతంగా సముద్ర పురావస్తు పరిశోధనలు చేపడితే, మా ఈ అభిప్రాయాన్ని చారిత్రక సత్యంగా నిరూపించగల ప్రాచీన తమిళుల అనేక భారీ రాతి నౌకాశ్రయ కట్టడాల అవశేషాలు బయటపడుతున్నట్టు చూడవచ్చు.
మొదటి సముద్రాక్రమణ (సునామీ) వల్ల కుమరి భూమి యొక్క ప్రాచీన మదురై సముద్రానికి బలైన కాలంగా సంగ సాహిత్యం పేర్కొన్న అదే కాలంతో, అంటే ఇప్పటి నుండి సుమారు 15,000 సంవత్సరాల క్రితం జరిగిన మొదటి సముద్ర మట్టం పెరుగుదల సంఘటనను భూభౌతిక పరిశోధనలు సూచించిన కాలం ఖచ్చితంగా సరిపోవడం గమనించవచ్చు.
కుమరి భూమి వెలుపల సముద్రాన్ని దాటి ప్రపంచంలోని ఇతర ప్రాంతాలతో వాణిజ్య సంబంధాలు ఏర్పరచిన వాణిజ్య సంఘాలు, తాము కనుగొన్న భూభాగాలలో వాణిజ్య కార్యకలాపాలను సృష్టించి విస్తరించేందుకు మరియు ఆ భూభాగాలను తమ నియంత్రణలో ఉంచుకోవడానికి వాణిజ్య కాలనీలను స్థాపించి, వాణిజ్య సంఘాల స్వయం పాలిత నియంత్రణలోనే పనిచేసి ఉండవలసి ఉంటుంది.
ఆచార్యుడు తరగతిని రెండు గుంపులుగా విభజించి, వారిని ది హిందూ ఈ-పత్రికను చూడమని చెప్పి (27.01.2018 - The Hindu Explained) అలాగే ఇండియన్ ఎక్స్‌ప్రెస్ (28.08.2018 - డోక్లామ్ ఘర్షణ ముగిసి ఒక సంవత్సరం తర్వాత) ఈ రెండు వ్యాసాలను విద్యార్థులు చదివిన తరువాత ఉపాధ్యాయుడు తరగతిలో ఒక చర్చను ప్రారంభించాలి.
1971 సంవత్సరంలోని భారత-పాకిస్తాన్ యుద్ధ సమయంలో, సోవియట్ యూనియన్ భారత్‌కు మద్దతుగా దృఢమైన చర్యలు తీసుకోవడానికి, ఇప్పటికే అమెరికా తన 7వ నౌకాదళాన్ని బెంగాల్ అఖాతం సముద్ర ప్రాంతానికి పంపిన పరిస్థితిలో అది భారత్‌కు వ్యతిరేకంగా ఉంటే దాన్ని ఎదుర్కొనేందుకు తన యుద్ధ నౌకలను భారత మహాసముద్ర ప్రాంతానికి పంపించింది.
2014వ సంవత్సరం సెప్టెంబర్ నెలలో ప్రధాని మోదీ జపాన్ పర్యటన సందర్భంగా, 2019వ సంవత్సరానికి లోపల భారత్‌లో జపాన్ యొక్క ప్రత్యక్ష పెట్టుబడి మరియు కంపెనీల సంఖ్యను రెండింతలు పెంచే లక్ష్యాన్ని నిర్దేశించుకుని, అలాగే ద్వైపాక్షిక సంబంధాలలో పరస్పర విజయవంతమైన సాధించే బంధాన్ని నిర్మించేందుకు, రెండు దేశాల నాయకులు అంగీకరించారు.
ఆ విచిత్ర రూపం పగలు సమయంలో మాత్రమే పర్షియన్ సముద్రం నుండి బయటకు వచ్చి సుమేరియన్లకు సమాజం, మతం, కళ, సాహిత్యం, నగర నిర్మాణం, వైద్యం మరియు వ్యవసాయ సాంకేతికత గురించి ఒక్కొక్కటిగా బోధించిందని, అనేక రోజులపాటు ఆహారం తీసుకోకుండానే అది ఈ కార్యాన్ని చేసినదని బెరోసస్ కథ వివరిస్తుంది.
భారత్ మరియు రష్యా వివిధ రంగాలలో లోతైన సహకారాన్ని కలిగి ఉన్నాయి, అవి వరుసగా అణు శక్తి, వాణిజ్యం, చమురు మరియు వాయువు, అంతరిక్ష కార్యక్రమం, శాస్త్ర సాంకేతికత వంటి వాటితో పాటు, ఐక్యరాజ్యసమితి, బ్రిక్స్ దేశాల సమాఖ్య, షాంఘై సహకార సంస్థ (SCO) మరియు ఇతర అంతర్జాతీయ వేదికలతో కూడిన సహకారంగా కూడా ఉన్నాయి.
రాజ్యాంగంలోని 38(2)వ అధికరణ ఈ విధంగా పేర్కొంటుంది: “రాజ్యంప్రత్యేకంగా ఆదాయంలో ఉన్న అసమానతలను తగ్గించడం మరియు దేశంలోని వివిధ ప్రాంతాలలో నివసించే ప్రజా వర్గాలు, వివిధ వృత్తుల్లో పాల్గొనే ప్రజా గుంపులు మరియు వ్యక్తుల మధ్య అంతస్తు, సౌకర్యం, అవకాశాలలో ఉన్న అసమానతలను తొలగించడం అనే లక్ష్యాన్ని కలిగి ఉండాలి.”
ఫారోాలు తమ మమ్మీలు ఉంచే పెట్టె (సార్కోఫాగస్- Sarcophagus) నుండి ప్రారంభించి మమ్మీ ఉంచిన గది, ముందు గది, వెనుక గది అని అన్ని గదుల గోడలపై పుట పుటగా The Book of the Deadలోని మంత్ర వాక్యాలను వ్రాసి ఉంచే అలవాటు కలిగినవారిగా ఉండేవారు.
ప్రారంభంలో కొన్ని సమస్యలకు పరిష్కారం కనుగొనడంలో విజయం సాధించింది; ముఖ్యంగా ఫిన్లాండ్ మరియు స్వీడన్ మధ్య ఆలాండ్ దీవుల సమస్య, జర్మనీ మరియు పోలాండ్ మధ్య ఉన్న ఎగువ సిలేసియా సమస్య, అలాగే ఇరాక్ మరియు టర్కీ మధ్య మోసుల్ నగరంపై ఉన్న సమస్యలు.
దృఢమైన మరియు బలమైన నల్లరాయి (granite) రాళ్లను అత్యంత ఖచ్చితమైన చతురస్ర మరియు దీర్ఘచతురస్ర రాళ్లుగా వెన్నను కోసినట్లుగా క్వారీల నుండి కోసి తీయడానికి తప్పకుండా అత్యాధునిక సాంకేతికత ఆధారిత కట్టింగ్ యంత్రాలను కుమరి భూమి సాంకేతిక నిపుణులు ఉపయోగించి ఉండాలి.
మనుషుల మలమూత్రాలను మనుషులే తొలగించే పరిస్థితి కొనసాగడం రాజ్యాంగం కల్పించిన హక్కులకు వ్యతిరేకమని, కాబట్టి ఇటువంటి ప్రమాదకర వృత్తుల్లో పాల్గొనేవారికి తగిన రక్షణలను నిర్ధారించడం సంబంధిత ప్రభుత్వాలు, సంస్థల బాధ్యత అని సుప్రీంకోర్టు 2011 సంవత్సరంలోనే ముఖ్యమైన తీర్పును ఇచ్చింది.
పెరిగిపోతున్న జనాభా వల్ల పెరిగిపోతున్న ఆహార ధాన్యాల అవసరాలను నిరంతరం తీర్చడానికి మాత్రమే కాకుండా, భారీ సంఖ్యలో ఉద్యోగ అవకాశాలను సృష్టించే పరిశ్రమగా, ఆహార పదార్థాల ఉత్పత్తి ద్వారా వ్యవసాయ రంగాలు పెరగడానికి, ఎగుమతి ద్వారా విదేశీ మారక ద్రవ్యాన్ని సంపాదించడానికి కూడా ఈ పరిశ్రమ గొప్ప సహకారం అందిస్తుంది.
పది వేల సంవత్సరాలకు ముందటి కుమరి భూ వాణిజ్య సమూహాల స్థిరనివాసం నగరాలు (కడిగై తావళంగాలు) రూపంలో ఎలా ఉండి ఉంటాయో అనేదానిని ఊహించి చూడడానికి సహాయంగా ఉండగలిగినవి కుస్కో నగరంలోని కోరికాన్చా (Coricancha) మరియు సాక్సియువామాన్ (Sachsayhuaman) ప్రాంతాలలో కనిపించే భారీ రాతి నిర్మాణ శిథిలాలు.
మహా వరద విపత్తు తర్వాత (అంటే మూడవ సముద్రాక్రమణ వినాశనం తర్వాత) ఓన్నెస్ (Oannes) అనే అర్థ మానవ రూపం, అర్ధ చేప రూపం కలిగిన విచిత్ర ఆకారం పర్షియన్ సముద్రం నుండి బయటకు వచ్చి నగర నాగరికతకు సంబంధించిన అన్ని అంశాలను సుమేరియన్లకు వివరించి చెప్పి అనంతరం కనుమరుగైందని ఆ కథలో బెరోసస్ ప్రస్తావించాడు.
కన్నగి తల్లి భర్త అయిన కోవలన్ తప్పు చేశాడని ఆరోపించి పాండ్య రాజు న్యాయం తప్పి హత్య చేయడంతో కోపం చెందిన కన్నగి మదురై నగరాన్ని కాల్చిందని చెబుతారు, అందువల్ల కన్నగి తల్లి కోపాన్ని శాంతింపజేసి ఆమె మనస్సును చల్లార్చేందుకు ఇడైయర్ చెర్రిలో నివసించిన యువకులు ఉత్తర వైపున్నవారు ఉత్తర చెరిగా, దక్షిణ వైపున్నవారు దక్షిణ చెరిగా విడిపోయి పసుపు కొమ్ములు పట్టుకొని కొంబుమురి ఆట ఆడి కన్నగి తల్లి మనస్సును చల్లార్చారని కొంబుమురి ఆట చరిత్రను వివరిస్తారు.
తమిళుల కళా సాంస్కృతిక సంప్రదాయ ఆటలలో కొంబుమురి ఆట అనే అంశాన్ని తీసుకున్న అధ్యయనంలో కొంబుమురి ఆట యొక్క ఆవిర్భావ చరిత్రను, నిర్మాణం అనే శీర్షికలో ఈ ఆట ఎలా ఉద్భవించిందో, ఆట యొక్క మతపరమైన నేపథ్యాన్ని, అలాగే కొంబుమురి ఆట మతాచారాలతో సంబంధం కలిగి ఉండటంవల్ల కొమ్ములు సిద్ధం చేయడం నుండి ఆట ముగిసే వరకు జరిగే ఆరాధనా విధానాలు, ఏర్పాట్లను కొన్ని నిర్మాణాల ద్వారా వివరించింది.
ఆమె విద్యాజ్ఞానాన్ని చూసి ప్రతాప ముదలి బాధపడినప్పుడు ఆమె ఓదార్పుగా ఇలా చెప్పింది: స్త్రీలు ఎంత చదువుకున్నా పురుషులను జయించరు; స్త్రీలు తక్కువ కాలంలో పెరిగి పుష్పించి త్వరగా నశించే మొక్కలతో సమానంగా ఉంటారు; మహిళలను విద్యావంతులుగా, ప్రజా విషయాలలో ఆసక్తి గలవారిగా చిత్రించే కథనపు కేంద్ర ధోరణిలో జ్ఞానాంబాల్ మాటలను ఎలా సరిపోల్చాలి అనే ప్రశ్న ఉత్పన్నమవుతుంది.
మట్టకళప్పులో ప్రసిద్ధి చెందిన మామాంగ పిళ్లయార్ ఆలయం అత్యంత పురాతనమైనదైనా 1880లో శాశ్వత రాతి ఆలయంగా నిర్మించబడి కుంభాభిషేకం కూడా చేయబడింది; ఇదే విధంగా ఉకంతైమలై మురుగన్ ఆలయం కూడా (1885) యాళ్పాణానికి చెందిన మార్కండు ముదలి ద్వారా నిర్మాణం పొందింది; వీటితో పాటు కొక్కట్టిచ్ సోలై తాన్తోంద్రీశ్వరర్ ఆలయం, మండూర్ మురుగన్ ఆలయం, తిరుకోయిల్ తిరుమురుగన్ ఆలయం, సిత్తాండి చిత్ర వేలాయుధస్వామి ఆలయం వంటి చారిత్రక ప్రసిద్ధి గల ఆలయాలు కూడా పునరుద్ధరణ పనులతో కొత్త కాంతిని పొందాయి.
ఇయర్చొల్, తిరిచొల్, దిశైచొల్, వడచొల్ అనే నాలుగు రకాల పదాలను పద్యంలో ఉపయోగించే సమయంలో మృదు వ్యంజనాన్ని ఘన వ్యంజనంగా మార్చవలసిన చోట ఘన వ్యంజనంగా మార్చడం, ఘన వ్యంజనాన్ని మృదు వ్యంజనంగా మార్చవలసిన చోట మృదు వ్యంజనంగా మార్చడం, ఒక పదంలో ఒకటి రెండు అక్షరాలను విస్తరించవలసిన చోట విస్తరించడం, ఒక పదంలో ఒకటి రెండు అక్షరాలను సంకోచించవలసిన చోట సంకోచించడం, హ్రస్వ అక్షరాన్ని దీర్ఘంగా చేయవలసిన చోట దీర్ఘంగా చేయడం, దీర్ఘ అక్షరాన్ని హ్రస్వంగా చేయవలసిన చోట హ్రస్వంగా చేయడం అనే ఆరు రకాల వికృతులను పద్యంలో ధ్వని ఆనందం కోసం కవులు ఉపయోగిస్తారు.
వాటిలో మొదటి భాగం “శైవసమయ ఆరంభ బోధిని”, రెండవ భాగం “శైవసమయ యువ బోధిని”, మూడవ భాగం “హిందూ విద్యార్థి భక్తి పాటల పామణిమాలై”, నాలుగవ భాగం “హిందూ సమయ మాత మహత్త్వ మాన్మియం”, ఐదవ భాగం “శైవ సాహిత్య కథామంజరి”, ఆరవ భాగం “శైవసమయ చింతామణి”, పదవ భాగం “అరుట్‌పాత్ తిరట్టుమ్ అరుంపొరుట్‌పాక్కళుమ్”, పదకొండవ భాగం “వినాయక మహత్త్వ నుట్పముమ్ పులియనగర్ శ్రీ సిద్ధివిఘ్నేశ్వర ఆలయ మాన్మియముమ్” ముద్రణలో వెలువడ్డాయి.
దంచిన బియ్యం అన్నం, సాంబార్, పప్పు, నెయ్యి, రసం, పులిచేరి, ఎరిచేరి, ఉల్లితీయల్, అవియల్, తోరణ్, కాలన్, ఓలన్, ఇంజిపులి, పప్పడం, నేత్రంకాయ వత్తల్, చక్కై వత్తల్, చక్కర వరట్టి, మూడు రకాల ప్రతమన్, ఐదు రకాల పాయసం, ఐదు రకాల ఊరగాయలు, నెయ్యప్పం, సమ్మంది, కిచడి, మురుక్కు వంటి ముప్పైకంటే ఎక్కువ ఆహార పదార్థాలను కలిగి ఉండేదే సత్యావు.
అటువంటి వారిలో శైవ పండితుడు సా. అరుణాచల దేశికర్ (1888-1969) విదేశీ పాలన వల్ల తమ మత ఆధారాలను మరిచిపోయిన శైవ ప్రజలకు వాటిని వివరించాల్సిన అవసరాన్ని గ్రహించి, ఉత్తరంలో ఆరుముగ నావలర్ మత సత్యాలను ఎలా బోధించి సాహిత్యాన్ని సృష్టించారో అదే విధంగా ఇతనూ చిన్నారుల నుంచి పెద్దల వరకు నేర్చుకొని లాభపడేలా శైవ మతంలోని అనేక శాఖలను వివరిస్తూ “శైవ కళంజియం” అనే గ్రంథాన్ని భాగాలుగా రాయడం ప్రారంభించారు.
భారత్ “సైనికేతర” అని గుర్తించిన అణు రియాక్టర్ వ్యవస్థలను శాశ్వత రక్షణ అనే ఒప్పందం కింద ఉంచి, సమస్యాత్మక పరికరాలు మరియు సాంకేతికతలను, ముఖ్యంగా సైనికేతర అణు సమృద్ధి పనులు సహా, అలాగే పునఃప్రక్రియ పరికరాలను, ఈ అంతర్జాతీయ అణుశక్తి సంస్థల రక్షణ పరిధిలోకి కూడా తీసుకురాకుండా మినహాయింపు పొందేలా చేసుకుంది.
ప్లైస్టోసీన్ యుగం చివరి దశలో జరిగిన మూడు భారీ సహజ విపత్తుల (దీనిని తమిళ సంగ సాహిత్యాలు మూడు సముద్ర ప్రళయం వినాశనాలు అని పేర్కొంటాయి) ఫలితంగా కుమరి భూమి సముద్రంలో మునిగిపోవడంతో అక్కడి నుంచి బయలుదేరిన తమిళులు, అనేక వేల సంవత్సరాలపాటు తమ వాణిజ్య వసాహతులను స్థాపించి ఉన్న మెసపొటేమియా, ఈజిప్ట్, ఇండోనేషియా, పసిఫిక్ దీవులు మరియు దక్షిణ అమెరికా దేశాలకు వలస వెళ్లి శాశ్వత పట్టణ వసాహతులను ఏర్పాటు చేసి ఉండవలసిందనే మూడవ సిద్ధాంతం.
కొంతవరకే మాత్రమే, ఎందుకంటే ముందే చూసినట్లుగా కడిగై తావళ కోటలు (వాణిజ్య వసాహతులు) అనేక ప్రాంతాలలో తయారైన వస్తువులను ఒకచోట సేకరించి నిల్వ చేసి తరువాత కుమరి భూమికి ఎగుమతి చేసే పనినే ప్రధానంగా కలిగి ఉండటంతో, కుమరి భూమి ప్రజల సామాజిక మరియు రాజకీయ కార్యకలాపాలతో పోలిస్తే వాటి సామాజిక కార్యకలాపాలు చాలా పరిమితమైనవే అయి ఉండేవి.
భారత్ జపాన్‌కు ఎగుమతి చేసే వస్తువులలో ముఖ్యమైనవి పెట్రోలియం ఉత్పత్తులు, రసాయన పదార్థాలు, సంయోగాలు, లోహేతర ఖనిజాలు, విద్యుత్ మరియు తయారీ వస్తువులు, లోహ ఖనిజాలు మరియు లోహ ఖనిజ అవశేషాలు, వస్త్ర తంతువులు, నేసిన వస్త్రాలు మరియు యంత్ర సామగ్రి వంటి వాటి కాగా; భారత్ జపాన్ నుండి దిగుమతి చేసుకునే వస్తువులలో ముఖ్యమైనవి యంత్ర పరికరాలు, రవాణా సాధనాలు, ఇనుము మరియు ఉక్కు ఎలక్ట్రానిక్ వస్తువులు, సేంద్రీయ రసాయనాలు, యంత్ర సాధనాలు వంటి వాటిగా ఉన్నాయి.
1950వ సంవత్సరం నవంబర్ 3న ఐక్యరాజ్యసమితి యొక్క మూడింట రెండు వంతుల సభ్య దేశాలు ఆమోదించిన A/RES/377 తీర్మానం ఏమి పేర్కొంటుందంటే, ఐక్యరాజ్యసమితి ప్రాతిపదికన ప్రకారం ఒకవేళ భద్రతా మండలి తన ప్రధాన లక్ష్యమైన శాంతి పరిరక్షణలో విఫలమైతే, అంతర్జాతీయ శాంతి కోసం సాధారణ సభ తీసుకునే మరియు భద్రతను స్థిరపరచే చర్యలను భద్రతా మండలి నిరోధించలేదు, నిరోధించకూడదు.
ఈ సంబంధంగా భారత ప్రధాని మన్మోహన్ సింగ్ మరియు అమెరికా అధ్యక్షుడు జార్జ్ W. బుష్ విడుదల చేసిన సంయుక్త ప్రకటన ప్రకారం, అందులో భారత్ తన సైనిక మరియు సైనికేతర అణు రియాక్టర్ వ్యవస్థలను వేరువేరుగా విడదీయడానికి అంగీకరించింది మరియు భారతదేశంలోని అన్ని కార్యకలాపాలు అంతర్జాతీయ అణుశక్తి సంస్థ రక్షణలో ఉండేలా చేయాలని, దానికి ప్రతిగా అమెరికా భారత్‌తో సంపూర్ణ సైనికేతర సహకారం అందించేందుకు అంగీకరించింది.
భారతదేశంలో ఉత్పత్తి రంగంలో మానవ వనరుల అభివృద్ధి అనే దృష్ట్యా, ఉత్పత్తి కోసం భారత–జపాన్ సంస్థ (JIM) ద్వారా వచ్చే పది సంవత్సరాలకు 30,000 మంది భారతీయులకు, భారతదేశం చేపడుతున్న “స్కిల్ ఇండియా” మరియు “మేక్ ఇన్ ఇండియా” వంటి పరిశ్రమ ఆధారిత ఉత్పత్తి ప్రారంభానికి, జపాన్ తరహా ఉత్పత్తి సామర్థ్యం మరియు ప్రాయోగిక శిక్షణను అందించేందుకు జపాన్ తన సహకారాన్ని ప్రకటించింది.
క్రీ.పూ. పది వేల సంవత్సరాలకు ముందే ఒక అత్యంత ప్రాచీన మానవ నాగరికత ఉండి ఉండాలి; అది బహుశా కుమరి భూమికి (ఇక్కడ మేము పేర్కొనేది కుమరి ద్వీపం అని పిలువబడే కుమరి భూమి అని గమనించండి) చెందిన తమిళులదై ఉండవచ్చని, అలాగే కుమరి భూమి తమిళులు ప్రపంచమంతటా సముద్ర వాణిజ్య మార్గాలను ఏర్పరచడమే కాక తమ వ్యాపార వసాహతుల ప్రతిఫలంగా ఈజిప్టు గిజా, బోస్నియా, గునుంగ్ పడాంగ్ మరియు దక్షిణ అమెరికా పిరమిడ్ వంటి అతిపెద్ద కట్టడాలను నిర్మించారు.
కొట్రవై ఒక పాళై భూమి దేవత అనే విషయాన్ని, అలాగే మెసపొటేమియా ప్రాంతం ప్రధానంగా పాళై భూమిగా ఉండటంతో అక్కడ స్థిరపడిన పాండ్య వంశీయులు కాటులు వైకి ఎక్కువ ప్రాధాన్యత ఇచ్చిన విషయాన్ని, పాండ్యుల తరువాత వచ్చిన ప్రారంభ సుమేరియన్ తరాలు కాటులువైని ఇనానా అని పేరు మార్చి పిలిచిన విషయాన్ని కూడా చాలా సులభంగా పోల్చి చెప్పవచ్చు.
అనేక ముఖ్యమైన రాజకీయ మరియు సామాజిక సంఘటనలు పాపైరస్ చుట్టెలపై వ్రాయబడి మత గురువుల సంపూర్ణ నియంత్రణలో దేవాలయ భవనాలలో భద్రపరచబడ్డాయి; వేలాది సంవత్సరాలపాటు సురక్షితంగా ఉంచబడిన ప్రాచీన పాపైరస్ చుట్టెలు, దక్షిణ తూర్పు నుండి తమ భూమికి వచ్చి స్థిరపడిన ప్రజలే తమకు సమాజం, కళ, సాహిత్యం, మతం, రాజ్యం, వైద్యం, ఖగోళ శాస్త్రం వంటి అన్నిటినీ బోధించారని నమోదు చేసి ఉంచాయి.
పెరూ (దక్షిణ అమెరికా) కడిగై తావళలకు వెళ్లేందుకు కుమరి భూమి నుండి నన్-మాడల్ నౌకాశ్రయానికి చేరే వాణిజ్య సంఘాల నౌకలు పసిఫిక్ మహాసముద్రాన్ని దాటి పెరూ చేరడానికి అవసరమైన ప్రయాణ సన్నద్ధతలను చేస్తూనే ఉన్న సమయంలో, దక్షిణ అమెరికా పెరూ నుండి కుమరి భూమికి ఎగుమతి సరుకులను మోసుకుంటూ పసిఫిక్ మహాసముద్రాన్ని అడ్డంగా దాటి వచ్చే వాణిజ్య సంఘాల నౌకలు కుమరి భూమిని చేరే ముందు దీర్ఘ విశ్రాంతి తీసుకునేందుకు నన్-మాడల్ నౌకాశ్రయాన్ని ఉపయోగించి ఉండవలసి ఉంటుంది.
మలేషియాలోని పెనాంగ్ దీవి, లంగ్కావి దీవి ప్రాంతాలలో ఉన్న బీచ్‌లలో, తమ చర్మం గోధుమరంగులో మారాలని చాలా కోరుకుంటూ, తెల్లజాతి వారు రసాయన లేపనాన్ని శరీరం మొత్తం పూసుకుని, చాలా తక్కువ దుస్తులు ధరించి, (నగ్నంగా ఉండేందుకు అనుమతి లేదు), ఒరిగిన కుర్చీలపై పడుకుని నిద్రపోవడమో లేదా పుస్తకం చదవడమో చూడవచ్చు; అనేక రోజులు, అదీ అనేక గంటలు ఈ విధంగా ‘తపస్సు’ చేసినప్పుడే చర్మంలోని తెలుపు లేదా ఎరుపు కొద్దిగా అయినా మారుతుంది.
నాకు కంటి ముత్యపొర శస్త్రచికిత్స జరిగిన తరువాత, కనీసం ఒక నెల వేడి దగ్గర నిలవకూడదని హెచ్చరించినప్పటికీ, ఒక రోజు వంట తప్పనిసరిగా చేయాల్సిన పరిస్థితి రావడంతో, తొక్క తీయకుండా, కొంచెం పెద్ద ముక్కలుగా తరిగి, తరిగిన ఉల్లిపాయలు, కరివేపాకుతో పాటు, వేపుడుకు అవసరమైన ఉప్పు, ఇంగువ, మిరప పొడి కలిపి, గడియారంలో అలారం పెట్టి ఇరవై నిమిషాల తర్వాత ఆపిన తరువాత, Pressure Panలో తక్కువ మంటపై వండాను.
ఏదో కారణాల వల్ల తన మనసుకు నచ్చని భర్తతో కలిసి జీవించాల్సిన బలవంతం ఉన్న మహిళలు తమ విధినే తలచుకొని కృంగి, ఆ నిరాశను పిల్లలపై చూపిస్తే, పిల్లల మానసిక ఆరోగ్యం నాశనమవుతుంది, తరువాత తరతరాలుగా కుటుంబం నిలవకుండా పోతుంది; దానికి బదులుగా తల్లిదండ్రుల్లో ఒక్కరైనా మద్దతుగా ఉన్నా పిల్లలు మంచి విధంగా పెరిగే అవకాశం ఉంటుంది కదా!
తండ్రి అనేవాడు అడిగినప్పుడల్లా డబ్బు ఇచ్చే యంత్రంలా లేదా ‘క్రమశిక్షణ’ అనే పేరుతో పిల్లలను కారణం లేకుండా శిక్షించి తన అధికారాన్ని నిలబెట్టుకునేవాడిగా ఉండటం పాతకాలపు పెంపక విధానం; ‘కఠినంగా పెంచుతున్నాను’ అనే నకిలీ గర్వంతో తండ్రి ఇలా అధికారాన్ని చూపడం పిల్లలతో ఉన్న సహజమైన ప్రేమను ధ్వంసం చేయడమే కాకుండా, ఇలాంటి చేదు వైఖరే భవిష్యత్తులో పిల్లలు తమ తల్లిదండ్రులను అవసరం లేని భారంగా భావించి విస్మరించడానికి ముఖ్యమైన కారణంగా మారుతుంది.
ఒక కుటుంబాన్ని సక్రమంగా నడిపించే బాధ్యత పురుషుడు, మహిళ ఇద్దరికీ సమానమైనదైనందున, అందులో ఒకరు తమ కర్తవ్యాన్ని తప్పినప్పుడు మరొకరు వారికి సరైన మార్గం చూపడం అవసరం అవుతుంది; కాబట్టి భర్త ఆదాయానికి మించి ఖర్చు చేసే భార్య అయినా లేదా భార్యను తన ఆత్మన్యూనతా భావనకు వెలికితీసే మార్గంగా భావించి అవమానంగా ప్రవర్తించే భర్త అయినా, వీరు ఒకరికి ఒకరు మంచి దారి చూపడం కేవలం కర్తవ్యం మాత్రమే కాదు, అది వారి జీవితానికి చేసుకునే గొప్ప ఉపకారమూ అవుతుంది.
మలేషియాలో మధ్యాహ్నం పన్నెండు గంటల నుండి ఒక గంట వరకు, విదేశీయులు పైదుస్తులు లేకుండా బయట తిరిగినా లేదా ‘సూర్య స్నానం’ అనే పేరుతో ఎండలో పడుకున్నా వారికి చర్మ క్యాన్సర్ వచ్చే అవకాశం వంద శాతం ఉంటుందని పరిశోధకులు హెచ్చరిస్తున్నారు; సూర్య కిరణాలు శరీరంపై పడితేనే వ్యాధి వస్తుందనే ఈ విధమైన భయంకర పరిస్థితి నిజంగా చాలా దుఃఖకరమైనది.
ప్రారంభంలో ప్రతి వ్యక్తి తాము చేస్తున్న వృత్తి ఆధారంగా ఏర్పడిన సామాజిక నిర్మాణంలో ఏర్పడినవి క్రీస్తుపూర్వం నాల్గవ శతాబ్దం నుండి క్రీస్తుశకం ఆరవ శతాబ్దం వరకు, తరువాత దాదాపు పది శతాబ్దాల పాటు బౌద్ధ జైన మతాలు ప్రాధాన్యంలో ఉన్నప్పటికీ ఈ కుల మూలకం మాత్రమే జాగ్రత్తగా చెదరకుండా కొనసాగుతూ వచ్చింది.
సంతోషంగా అనేక సంవత్సరాలు జీవిస్తున్న దంపతులను చూస్తే ఒక విషయం అర్థమవుతుంది; కుటుంబంలో ఒకరినొకరు భరించాల్సిన బలవంతం లేకపోవడం, ఒకరినొకరు నియంత్రించకుండా ఆలోచనలను పంచుకోవడం, ‘పురుషుని పని, మహిళ పని’ అనే భేదం లేకుండా ఇంటి పనులను పంచుకోవడం, ఒకరు కోపపడినప్పుడు మరొకరు దూరంగా వెళ్లడం మరియు కంప్యూటర్‌లా పాత చేదు సంఘటనలను మళ్లీ గుర్తు చేయకుండా ఉండడం వంటి మంచి లక్షణాలే దంపతుల ఐక్యతను బలపరుస్తాయి.
జీవితంలో కష్టం వచ్చినప్పుడు కోపంతోనూ బాధతోనూ తమ అసహాయతను చూపించేవారు ఎంత శారీరక బలం ఉన్నా బలవంతులు కారు అనే విషయంతో పాటు, ఆందోళన వల్ల వ్యక్తి బలం క్రమంగా తగ్గుతుందని, మారలేనివాటిని అంగీకరించి ధైర్యాన్ని కోల్పోకుండా ఉండేవారే నిజమైన బలవంతులు; వారు దీర్ఘకాలం నిరంతరం పోరాడాల్సి వచ్చినా మనసు ధృడంగా ఉంచుకొని తాము కోరుకున్నదాన్ని సాధిస్తారు.
మలేషియా, ఇండోనేషియా వంటి దక్షిణ తూర్పు ఆసియా దేశాలు, అలాగే భారతదేశం, ఆఫ్రికా మరియు దక్షిణ అమెరికాలోని కొన్ని ప్రాంతాలు భూమధ్య రేఖకు చాలా సమీపంలో ఉండటంతో, అక్కడి తీవ్రమైన సూర్య వేడిమి నుండి ప్రజలను ప్రకృతి కాపాడినట్లుగా వారి చర్మంలో ‘మెలనిన్’ అనే వర్ణక పదార్థం ఏర్పడింది; నిజానికి ఇది మనకు లభించిన గొప్ప వరం అయినప్పటికీ, దాని ప్రాముఖ్యతను అర్థం చేసుకోకుండా మనం బాధపడుతున్నాం.
తమ పిల్లలు విజయం సాధించినప్పుడు హద్దుకు మించి ఆనందపడటం, ఓటమి పొందినప్పుడు విలపిస్తూ ఏడ్చే తల్లులు, వాస్తవానికి తమ తీరని కలలు, ఆశలను పిల్లల ద్వారా నెరవేర్చుకోవాలని కోరుకుంటున్నారు; దీనిని లోతుగా గ్రహిస్తూ పెరగడం వల్ల, పోటీల్లో ఓడినప్పుడు తల్లిదండ్రుల కలలను నెరవేర్చలేకపోయామనే అనవసరమైన అపరాధ భావనకు, మానసిక ఒత్తిడికి పిల్లలు లోనవుతారు.
